['任耐、王乃坚旧居位于菜市路（今）313弄。1946年至1949年，中共情报系统在上海有四部秘密电台和两部收报台。1947年10月，在沪的四部秘密电台之一——岭台的报务员改为任耐、王乃坚。为了隐藏电台，王乃坚和任耐以夫妻名义工作。起初，他们住在迪化南路。1948年10月，搬到菜市路（今顺昌路）313弄。他们把电台藏在亭子间门口的楼梯空当处，白天工作，晚上收报。这段时间，由联络员莫止与他们联系。莫止将收来的电报带回家，交给李冠华译报。该台一直工作到上海解放。', '夏衍旧居位于乌鲁木齐南路178号2号楼。    夏衍，本名沈月熙，字端轩，浙江省杭州市人，中国著名作家、文艺评论家、翻译家。夏衍艰难坎坷又丰富多彩的传奇经历与上海有着紧密的联系。1927年，夏衍在上海加入中国共产党，是中国新文化运动的先驱者之一。1929年，夏衍同鲁迅筹建中国左翼作家联盟，“左联”成立后任执行委员，后发起组织中国左翼戏剧家联盟。1949年5月上海解放后，夏衍先后任上海军事管制委员会文教委员会副主任、中共华东局宣传部副部长、上海市委常委、宣传部部长等职。    从1949年到1956年，他就住在乌鲁木齐南路178号这幢花园住宅里，这是夏衍在沪居住时间最长的寓所。该宅建于1932年，占地面积750平方米，为假三层砖木结构英国风格花园住宅。后为徐汇区政协办公用房。    2009年，公布为徐汇区登记不可移动文物。2011年，公布为徐汇区文物保护单位。2014年，公布为上海市文物保护单位。2019年3月24日，正式对外开放。', '《真话报》是中共江苏省委机关报，社址在九江路山东路东首410号半（今九江路山东中路路口）。《真话报》于1932年5月29日在上海创办，主编潘梓年。该报主要内容是宣传中国共产党的政治主张，刊登中央及江苏省委领导人的讲话和文章，并报道红军反“围剿”斗争。1933年1月25日后，《真话报》一度停办05月，潘梓年被捕。1935年5月2日，报纸复办。同年7月28日，报纸终止。', '全国总工会印刷所遗址位于新庆余里（今浙江中路天潼路之间的北京东路北侧）。20世纪20年代末30年代初，是上海“海派小报”大泛滥时期，从1927年到1931年间出版近700种报纸。中共转入地下后，为应对国民党的文化“围剿”，出版了不少貌似“海派小报”而实际进行革命鼓动、报道各种工农革命消息的革命报刊。1929年年底，全国总工会在新庆余里建立印刷所，名为“华大印刷所”，负责人方慕韩（王承纬化名），承印外来印件。该印刷所于1931年年底结束。', '中共杨树浦部委机关遗址位于华德路斯文里13号（今长阳路荆州路路口一带）。1926年初，中共杨树浦部委机关设在此处，张叔平担任部委书记05月30日，“五卅”惨案一周年，杨树浦地区工人队伍在党和团的部委领导指挥下举行示威活动。1927年2月下旬，中共中央军委书记周恩来亲临此处，召开会议研究第三次武装起义事项。3月7日，中共杨树浦部委和中共引翔港部委合并为中共沪东部委04月10日，中共杨树浦部委原书记谢文锦被国民党反动派逮捕，数日后牺牲在雨花台。', '中共中央秘密印刷厂位于爱文义路（今北京西路）张家宅路73弄48号。1930年初，中共中央秘密印刷厂在上海建立。为逃避敌人的搜捕，印刷厂几易其址。1931年春，印刷厂在齐物浦路建立，后搬到梅白克路（现新昌路），又搬到麦特赫斯脱路（今泰兴路）、武定路。1932年冬，又搬到北京西路张家宅路。印刷厂在险恶的情况下，克服种种困难，印刷《红旗周报》《布尔塞维克》等党的刊物。此外，还印刷从苏区带来的材料和支持罢工斗争等文件。', '读书生活出版社原位于斜桥弄（今吴江路）71号。1936年3月，李公朴在此成立读书生活出版社，自任社长，柳浞担任出版社主任，编辑部主任为艾思奇，经理兼业务部主任为汪仑（“左联”盟员）。艾思奇与柳浞是中共地下党员，他们与李公朴密切配合。读书生活出版社成立后，出版了一批传播马列主义、宣传抗日救亡的书籍，后遭到国民党当局的查禁。', '圣工小学创办于1946年9月，校址设在沪东地区的福禄街195号（后为平凉路第一幼儿园）。1947年，校长林道增经党组织思想动员，走上革命道路。圣工小学的教师们积极参加中共地下党领导的小学教师联合进修会（简称“小教联”）组织的各种活动，提高了思想觉悟。教师们还参加“抢救教育危机…‘改善教师生活”，向市参议会和教育局请愿活动等。', '时代出版社位于斜桥弄（今吴江路）60号。1941年，时代出版社由苏联塔斯社社长罗果夫创办于上海，社址初设于斜桥弄，后迁入南京路（今南京东路）377号。并在北京设立分社，在杭州、南京设立分店。曾出版西蒙诺夫的《日日夜夜》、柯涅楚克的《前线》等。在日寇侵占租界后，其凭借苏商名义和苏日外交关系，成为唯一能够继续揭露德国法西斯的残暴、报道苏军的战绩和宣传苏联文化、卫国战争文学的出版机构。上海解放后，时代出版社迁往北京。1955年，与商务印书馆合并后宣告结束。', '钱亦石曾在上海法政学院工作过。钱亦石加入中国共产党后，奉命以个人身份加入国民党，协助董必武筹建国民党湖北临时党部。1928年大革命失败后，钱亦石奉命和杨贤江、董必武领导东京留学生中的共产党秘密组织。1930年，他化装成铁路工人回到上海，从事文化活动。1932年，经党组织联系，钱亦石被聘为暨南大学和上海法政学院的教授。在教授岗位上，钱亦石发表多篇论文，用马克思主义理论分析时局，获得党内外的高度评价。上海法政学院原名上海法政大学，创办于1924年秋。1926年，迁入法租界金神父路（今瑞金二路）450号自建校舍。', 
'著名文学家楚图南曾于抗战胜利后    居于西宝兴路一民居内。    楚图南(1899-1994)，著名的文学家、社会学家。曾用名楚介青、楚贞、楚曾，云南文山人。1920年，加入社会主义青年团。1923年，毕业于北京高等师范学校（今北京师大）史地系。1926年，加入中共。同年，被中共北方区委派到哈尔滨从事革命活动。1943年，加入中国民主同盟，是民盟云南省支部负责人之一，为团结广大知识分子做了大量工作。1945年，当选为民盟中央执行委员。1946年到上海，任上海法学院教授，时常发表演讲，旗帜鲜明地支持中共政策。由于时局凶险，转到香港等地进行盟务活动。1948年年底，到河北省平山县中共中央所在地工作。1949年，随军进入北平，参与文教接管工作，出席了中国人民政治协商会议第一次全体会议。', '瞿秋白旧居位于王家沙鸣玉坊（今南京西路646弄），这里也是中共江苏省委机关的所在地。1933年6月，瞿秋白因工作需要搬到这里居住。当时，冯雪峰任江苏省委宣传部部长，通讯社暂交瞿秋白管理。瞿秋白不便在外露面，暂时与冯雪峰同住，以便冯雪峰帮他做联系的工作。不到两个月，江苏省委机关就被敌人发觉。于是，瞿秋白、杨之华搬到鲁迅家暂住，冯雪峰则租住在静安寺路（今南京西路）静安别墅。', '中国国民党临时行动委员会印刷机关位于圣母院路（今瑞金一路）35号。1930年8月10日，临时行动委员会正式成立后，把宣传工作置于非常重要的地位，开办两个印刷机关：由施方白出面在圣母院路（今瑞金一路）35号用水果店的招牌设立大白印刷厂；在愚园路612号设立大同印刷厂，专印内部文件和宣传品。党员还经常在夜间上街刷写反帝反蒋的标语，在闹市的高楼散发传单。', '卜万苍旧居位于淮海中路2006弄内。当时的霞飞路地区文化机构云集，文化名人聚集，许多著名的电影导演、明星都聚集在此处，卜万苍也曾居住于此。卜万苍(1903-1974)，安徽天长人，著名导演。1931年，加入联华公司，公司在淮海中路2006弄建有摄影棚，“联华”初期作品多出自其手。左翼电影运动中，执导了《三个摩登女性》《母性之光》两部“联华”最早和最重要的左翼电影。上海“孤岛”时期，为华成公司导演了借古讽今的《木兰从军》《貂蝉》《苏武牧羊》等片。', '1930年，住在赫德路嘉禾里1476号的祖父迂回杭州，郁达夫夫妇搬进祖父的房间。这里有多个天井，面积也比原来的大一些。屋内家具依然简单，楼上只有5尺大木床和写字台、凳子、梳妆台各1张；楼下只有1张书桌、2只凳子。这里见证了郁达夫和王映霞的爱情，他们俩先后生下3子1女。1933年，因生活、经济等缘故，郁达夫举家返回杭州。嘉禾里（后为常德路81弄）房屋已被拆除，其址约为越洋国际广场。', '余姚路321弄和胶州路静安区教育学院及胶州大厦一带，在抗日战争期间曾是著名的“孤军营”。1937年10月31日到1941年12月28日，以谢晋元为首的377位抗日勇士，被公共租界当局羁留于此。这些官兵原是为了掩护中国军队从上海撤退，受命坚守四行仓库，为了壮声势，对外号称有官兵800人，因此，外界称为“八百壮士”。他们守卫四行仓库四昼夜，日军久攻不下。但租界方面担心被战火波及，要求他们撤退，并且许诺会将官兵送往沪西归队。不料，官兵们刚进入租界便被拘押在余姚路一处堆场达四年之久，上海市民因此称他们为“孤军”，称此拘押地为“孤军营”。“孤军”在租界中一直坚持抗日斗争，营地因此被时人称为“小重庆”。1941年，公共租界沦陷，“孤军”全体被臼军羁押，“孤军营”历史结束。', '文明印务局遗址位于新闸路638弄（西斯文里）23号。1926年初，中国共产党在上海筹办的国华印刷所和青云路青云桥印刷所，相继遭北洋警察抽查而暴露，于是党组织决定将印刷所迁至公共租界，分设两个工厂。-个开设在此，改称文明印务局；另一个设在新闸路鸿祥里，改称中兴印刷所。1926年年底，中央在汉口筹创长江书店印刷厂将鸿祥里的机器全部带走。文明印务局留存部分由毛泽民等负责，在经过多次搬迁后于1933年结束。如今，西斯文里已拆，旧址不存。', '1952年，时任上海市常务副市长的潘汉年搬入坐落于复兴西路和武康路路口的武康路99号。    这是一座英国式的著名花园洋房，建于1928年。该建筑为上海英商正广和洋行总经理麦克·格里高所建，曾是英商正广和汽水公司大班的住宅。抗战期间，正广和老板被日军关入集中营，这里成为上海海关掌握关税大权的监督唐海安的官邸。太平洋战争爆发后日本势力进入租界，这栋房子沦为日本高官的住宅。抗战胜利后，著名实业家荣宗敬先生的女儿荣卓如和女婿乔奇·哈同夫妇将其买下。    中华人民共和国成立后，此处作为市委招待所。魏文伯、潘汉年、王震等领导人曾在此住过，各省市的主要领导来沪时亦曾下榻此处。“文革”前，这里是华东局机要局的办公处，“文革”时为上海市征兵办公室，后为上海声学研究所使用。1983年，著名实业家、民主人士、为国家作出过特殊贡献的刘靖基年迈回沪，落实政策时，政府安排其全家入住这栋洋楼。    现为民居。', '1919年秋，上海留法勤工俭学会和中华职教社共同发起创办上海留法勤工俭学预备科，地址设在中华职业学校（今陆家浜路918号上海商业会计学校）。上海留法勤工俭学预备科根据学生法语程度，分甲、乙两组。法语过关者，重点学习工艺技能，编为甲组；不通法语者，白天上法语课，夜间学工艺，编为乙组。每天在中华职业学校开设的工厂实习4小时。当年10月，正式开班。报名参加学习的多为江苏、浙江等地的青年学生，也有外省来沪候船赴法勤工俭学的学生。1920年4月，留法勤工俭学预备科结业，其中26名毕业学生于5月赴法读书。', '复兴东路1047弄3号曾是大革命时期党的权威性刊物《向导》周刊编辑部所在地。    1922年9月13日，《向导》在沪问世，系16开本，刊头下标明为“周报”，蔡和森担任主编，参与编辑和撰稿的先后有陈独秀、李大钊、瞿秋白、高君宇、彭述之等，毛泽东、周恩来、李立三等也写过文章。蔡和森在《敬告本报读者》中申明，《向导》是“中共政治机关报”，又是“中国民众的喉舌”，“是真正代表中国民众利益的报纸”，“是中国劳苦同胞的忠实好友”。    蔡和森主编《向导》将近三年，以顽强的精神克服经济拮据等困难，坚持出刊150期。该刊开始是每期8页，他为了满足读者需求，从第142期起增至12页，至第144期又加到16页：在编辑方面本来是依照稿件内容排列，他出于增强针对性和突出重点的考虑，相继开辟“时事评论”“寸铁”“各地通讯”“余录”“什么话”等栏目。他还自己动笔撰写了大量政论、时评，无论是五六千字的长文，还是数百字的短稿，都能抓住现实中的重要问题或典型事例作具体分析，说理透彻，观点鲜明，颇有说服力。    由于蔡和森等人的辛勤努力，《向导》周刊在上海大获成功，发行量从最初的三干余份，直升至两万余份。    原址已拆除。', 
'中共中央秘密印刷厂位于麦特赫斯脱路（今泰兴路）386号。1930年初，中共中央秘密印刷厂由毛泽民筹设，负责人钱之光以烟纸店老板身份作掩护开展工作。印刷厂的任务是刊印苏区来的文件、文章，刊印宣传形势、罢工斗争的传单，出版《党的建设》《红旗周报》《布尔塞维克》等刊物，直至1932年夏结束工作。印刷厂多次迁移。1932年夏，印刷厂搬到麦特赫斯脱路（今泰兴路）386号的三层楼房子里。但在调试机器时，工作人员发现噪声很大，无法隐蔽。为保安全，很快放弃该地。', '杨树浦路2800号杨树浦发电厂曾是中共党员、革命烈士王孝和同志工作和生活的地方。王孝和（1924-1948），浙江鄞县（今宁波）人。1938年入上海励志英文专科学校学习。1941年，加入中国共产党。1943年，进美商上海电力公司火力发电厂工作。1948年，在厂内以工会常务理事的合法身份开展革命活动，领导电厂工人开展声援上海申新九厂工人大罢工的斗争，4月遭国民党当局逮捕。在法庭上，他公开揭露国民党反动派的阴谋，9月英勇就义。杨树浦发电厂今已停产，厂内老建筑仍存。', '惠知小学原位于惠民路424弄32号（今惠民路荆州路一带）。1936年，惠知小学由“左联”成员甘迈筹建，并将自家春阳里（惠民路424弄）32号客堂和亭子间做教室。半年后，惠知小学在春阳里租赁了两幢楼房作为校舍。“左联”解散后，校长甘迈参加国难教育社，惠知小学也成为抗日宣传中心之一。宣传抗日的歌咏队、戏剧组常来校指导，学校师生曾到附近开展抗日文艺宣传活动。1937年“八一三”事变后，校长甘迈离沪去延安，惠知小学就此停办。旧址已被拆除。', '1930年2月，鲁迅因参加中国自由运动大同盟和左翼作家联盟，受到国民党当局的通缉，于3月19日至4月19日，被迫避难于日本友人内山完造的家中，地址是四川北路1881弄。内山完造，日本冈山人，自1913年起定居上海。1916年，内山完造在四川北路魏盛里（今四川北路1881弄，已拆除）租了一所房屋定居。为贴补家用，1917年，他们在住所楼下开了一家小书店，定名为“内山书店”。十月革命后，内山完造刻印日本出版的社会主义新书目录，介绍给读者。1927年，鲁迅与内山完造在书店相识，结为挚友。鲁迅在晚年受国民党当局迫害多次遇险，内山完造曾四次帮助他避难。两人的友谊成为中日交流史上的一段佳话。', '“新时代丛书”社暨李汉俊旧居旧址位于望志路106、108号（今兴业路76、78号）。1921年初夏，李大钊等15人发起建立《新时代丛书》社，通信处设在望志路108号。同年7月，中共一大在望志路106号（今兴业路76号）召开时，突然受密探骚扰，代表们迅速转移。十几分钟后，巡捕前来搜查，李汉俊用“新时代丛书”社名义与之周旋。巡捕们得知这里是公开编辑机构的联络地点，于是搜查较马虎。1958年5月以后，中共一大会议正式确认在兴业路76号楼下召开。', '上海工人第三次武装起义罗亦农办公室位于北四川路（今四川北路）东四卡子桥附近。1925年12月至1927年4月，罗亦农任江浙区委书记。他是我党第一个提出举行工人武装起义的领导人，也是第一个提出建立工人与小资产阶级联合政权的领导人。1927年3月21日，在北伐节节胜利的形势下，上海工人发动第三次武装起义。武装起义由中共中央军委书记兼江浙区军委书记周恩来任总指挥，同中共江浙区委负责人罗亦农、赵世炎一起负责领导工作。第三次武装起义获得成功。', '上海中国职业妇女俱乐部旧址在南京路120号（今南京东路114-142号）慈晶大楼三楼。1938年5月5日，上海中国职业妇女俱乐部（简称“职妇”）成立。俱乐部主席茅丽瑛是共产党员。1939年，“职妇”中共支部在6、7月间募捐到大量食品、药品和日用品，并举办“物品慈善义卖会”，开展义卖活动。义卖募款除满足新四军棉衣所需款项之外，还拿出2300元救济难民。筹集到的资金立即转交给新四军驻沪办事处和难民救济协会。1939年12月12日，茅丽瑛在此遭特务秘密暗害。', '中共沪东重工业委员会联络点位于盐山路309弄7号（今盐山路近齐齐哈尔路北侧）。1943年5月，沪东地区设立中共沪东重工业委员会（简称“沪东重工委”）。1944年，沪东重工委联络点设在盐山路309弄（南泰成里）7号。1945年5月，工委撤销中共沪东重工委。1945年10月，又恢复中共沪东重工业委员会，联络点仍在原处。直到1947年11月，中共上海市工委决定建立中共机器工业委员会，统一领导全市机器厂、钢铁厂等党组织，中共沪东重工业委员会工作结束。旧址已拆除。', '董健吾，被誉为“红色牧师”。他早年毕业于圣约翰大学。1927年，加入中国共产党。1929年，在上海参加中央特科工作。1930年，开办大同幼稚园，收养革命领导人的儿女以及烈士遗孤。当时，董健吾夫妇曾在霞飞路尚贤坊（今淮海中路358弄21号）居住过。', '徐懋庸旧居位于金神父路花园坊（今瑞金二路129弄106号）。徐懋庸(1911-1977)，浙江上虞人。1933年春，徐懋庸来到上海。胡愈之介绍他为生活书店译书，他就在金神父路花园坊租赁一个亭子间，专心从事翻译工作。1933年，参加中国左翼作家联盟，任常委、宣传部部长、书记。1935年，出版《打杂集》，文风泼辣，鲁迅为之作序。同年，翻译日本、苏联等国的进步著作，后来前往延安。', 
'    徐鸿、柳湜旧居位于原辛耕路天钥桥路赵巷10号。1925年起，徐光启的第14代孙徐凤岐因家贫在赵巷10号居住。他有两位女儿。二女儿徐鸿，5岁做童工，10岁进入五洲药厂，与中共地下党员关露成为好友。关露时常留宿10号徐鸿家。在关露的引领下，徐鸿走上革命道路。1935年，关露向徐鸿介绍了柳浞。柳湜(1903-1968)，湖南长沙人，著名社会活动家和上海抗日救亡运动负责人之一。受到本家兄弟柳直苟等进步思想影响，1928年2月加入中共。1937年1月3日，柳浞与徐鸿在赵巷10号结婚。新婚后，他俩还一起去苏州探望被关押的沈钧儒等“七君子”。1938年7月，徐鸿入党，介绍人是柳浞和胡绳。后徐鸿去往延安。徐鸿的姐夫是查阜西。查阜西(1895-1976)，江西修水人。1923年加入中共，1927年与党失去联系后来到上海，婚后居住赵巷10号，后任欧亚航空公司副总经理。1946年，经连襟柳浞劝说，参与策划中国航空公司和中央航空公司起义，史称“两航起义”。赵巷1号至18号于1993年拆迁，其位置南自辛耕路起，北至天钥桥路69弄丙支弄。', '    萧军旧居位于原法租界拉都路慎成里（今襄阳南路351号）。萧军(1907-1988)，原名刘鸿霖，辽宁义县人。早年从军后从事文学创作，1934年到上海，得到鲁迅亲自指导，参加《海燕》和《作家》等杂志的编辑工作。1935年4月2日，萧军、萧红的居住地址泄露，转移搬迁到拉都路。当年，这里是临近上海郊区的城乡接合部。房子是新盖成的砖房，但里面的条件比较简陋。这是一座假三层的红瓦红砖西式楼房。萧军、萧红当年住在顶层的假三层中。1935年5月，鲁迅、许广平曾带着周海婴，来到这里做客。萧军的《八月的乡村》就是在这里完成并开始排印。萧军、萧红在拉都路住了约一个多月，后又迁往他处。现该处为民居。此外，萧军还曾在霞飞坊（今淮海中路927弄）短暂居住过。', '赴法学生上海会集所遗址位于法租界嵩山路56号，后迁至麦赛尔蒂罗路（今兴安路）67号，为各省勤工俭学学生在沪候船易于集合而设。起初，各省赴法学生到沪后，居住分散而又不通声气，相互间的联络与协同多有不便。1919年9月，一些学生便在嵩山路56号组成赴法学生上海会集所，用以联络感情，磋商赴法事宜，并代办简易行装，兼可膳宿，很受赴法青年们欢迎。后来因为嵩山路56号的房屋已较为狭小，又租赁麦赛尔蒂罗路（今兴安路）67号的房子。当年，赴法学生上海会集所在有效组织、统一安排各地勤工俭学学生迅速乘船赴法方面发挥了较大作用。', '曹家花园旧址位于漕溪路203号漕溪公园内。公园始建于1931年，1935年落成。南半部原为上海棉布商曹钟煌祖坟所在地，取名“曹园”，又称“曹氏祠堂”。因在墓旁建园，故又称“墓园”，习称“曹家花园”。园内有仿古式琉璃瓦建筑物，有太湖石假山、喷泉及雕刻精细的亭廊。1947年反内战、反饥饿运动爆发后，国民党将逮捕的六七十名学生关押于此。1957年5月，经修缮辟为公园。1958年6月开工改建，同年9月全面整修竣工，10月对外开放，定名为“漕溪公园”。', '中兴印刷厂旧址位于天潼路顺和里28号（今天潼路478弄12号）。中兴印刷厂创办于1945年8月，是中共上海党组织的一个地下印刷机构，由中共党员陈祥生任经理。该厂主要秘密承印《新华社电讯》、中共代表团驻沪办事处内部文件、资料及进步书刊。1946年初，改由中共党员毛齐华（化名“周先生”）总负责，党员侯时中任经理，党员马纯古任“跑街”。中共地下党负责人刘长胜、张祺、陈公琪等常在此碰头、联络。1948年春，陈祥生、侯时中先后被捕，中兴印刷厂撤销。', '中共大连坊秘密排字厂遗址原位于唐山路974弄（大连坊）26号（今唐山路大连路路口）。1933年春，因戈登路椿荫坊26号（今海防路昌平路之间的江宁路西侧）第五个秘密排字厂的柳宗陶在厂外被捕，工厂仓促转移。同年夏，在大连坊重新筹建第六个秘密排字厂）由毛元耀在厂外和领导人于益之接头；厂内由杜延庆负责，共有7人。在此工作一段时间后，根据秘密工作要求，排字厂即行转移。', '《联合日报》社位于原汉口路274号《新闻报》大楼。1945年9月21日，刘尊棋联络王纪华、冯宾符等新闻出版界人士，租用《新闻报》大楼，创办《联合日报》。该报从各方面对大后方的情况进行报道，特别是对国民党的腐败无能和种种丑闻作了生动的介绍。后迁至中正东路（今延安东路）172号原《华美晚报》馆址。不久，该报被迫于1945年11月30日停刊。停刊后，报社同人并未走散，曾请示中共上海局领导，争取复刊，但考虑到恢复日报已不可能，决定另出晚刊，并定名为《联合晚报》。《联合晚报》成为抗战胜利后中共在上海的重要公开宣传阵地。', '中共中央沪东印刷厂位于扬州路346弄三民坊（后改为爱民坊）。1933年，中共中央在沪东几处地方设立过印刷厂，最初该厂位于大连路大连坊26号，后迁到保定路，还有东有恒路（今东余杭路）2048号。1933年年底，中共中央秘密印刷厂又转移到扬州路三民坊（后改为爱民坊）弄底的一幢楼房内。印刷厂对外以民居为掩护，内部分排字、印刷、发行等几个部门。平时对各种印刷、排字设备都进行伪装隐蔽，不易被外人发现。该厂曾先后印制过《共产主义的ABC》《八一宣言》等。1935年，印刷厂负责人被捕，林一心等人将设备等装箱后转移，运到外地去另建印刷厂。旧址已拆除。', '四行仓库抗日纪念地位于光复路1号（西藏路桥堍，原苏州河北岸泥城桥堍），是一幢六层楼的钢筋水泥建筑，位于苏州河边。    1937年10月，国民革命军在上海闸北与日军交战接连失利。10月26日，蒋介石命令该区所有军队撤出，仅令第88师单独留守，掩护其他部队后撤。第88师孙元良命令第524团团副谢晋元率领该团一个营420余人据守闸北四行仓库。    四行孤军与共产党有密切关联。四行孤军中大半来自湖北省通城保安大队，其中有些士兵来自革命根据地。通城保安大队所属湖北保安第5团于1937年10月上旬在汉口登上列车，经过5天5夜到达上海真如。两个中队补充到88师，故而在四行孤军中通城籍官兵竞达200余人。如谢晋元的卫兵万连卿，曾是通城共产主义儿童团团长；第3中队中队长石美豪曾打算参加红16师，但未成功；下士卢鸿信曾带10名士兵，携械投奔红16师；等等。这些来自鄂南山区的、第88师的第5批补充兵，用青春、鲜血与生命谱写了一曲抗日战歌。    从10月27日起，谢晋元部官兵与日军展开激战，周旋3昼夜，毙敌百余名，仍保有四行仓库阵地。10月31日凌晨，谢晋元奉命率军退入公共租界。    1985年8月，四行仓库抗日纪念地被公布为上海市纪念地点。2014年4月，调整公布为上海市文物保护单位。2015年8月13日，在旧址上建立的上海四行仓库纪念馆正式对外开放。2019年，被列为全国重点文物保护单位。', '工余义务夜校位于平凉路1318弄和渭南路359弄内，后移到平凉路新华里1298弄21号。1941年秋冬，张森、季宝贤等组成“工余研究会”。1942年春，工余研究会在西文德里开办工余义务夜校。中共沪东地下党得知后，派党员到校担任教师。1945年“五一”前夕，夜校在教室召开“工余夜校成立三周年纪念会”，后与同舟工利义务夜校教师进行联欢座谈。由于敌人混进与会人员，5月30日，两所夜校10多位教师被捕，被迫停办。旧址保存，现为民居。', 
'蔡元培旧居位于愚园路884号。1932年年底，蔡元培搬到愚园路884号，并在此住了5年。1937年10月，蔡元培搬到了海格路175号（今华山路303弄16号）。居住愚园路期间，蔡元培参与发表民权演词，营救廖承志、丁玲等活动。国民党当局对中国民权保障同盟极为忌恨，派特务暗杀杨杏佛。蔡元培不顾安危，主持杨杏佛祭奠仪式，另外积极营救范文澜、李默农，要求当局取消对《生活周刊》的查禁。该建筑现已拆除。', '七号桥碉堡旧址位于漕宝路2005号。抗日战争时期，日伪军队在七号桥东堍建起一座两层碉堡式岗楼。1945年8月，汉奸李连杰部占据七号桥碉堡08月19日，新四军淞沪支队支队长朱亚民率部袭击，但终未能攻克。1949年1月，国民党汤恩伯部为固守上海建成了以七号桥碉堡为核心的子母堡防御体系。5月24日，解放军先头部队攻下七号桥碉堡。七号桥碉堡至今完好保存。1995年3月，被命名为闵行区爱国主义教育基地。2014年，公布为上海市文物保护单位。', '上海人民广播电台旧址位于大西路7号（今延安西路129号）。1948年年底，中共派员联系国民党上海广播电台的个别播音员和技术人员，动员他们团结员工保护电台财物。1949年5月25日，解放军攻入上海苏州河以南地区，占领位于大西路7号的国民党上海电台。凌晨，中共地下党员邹凡扬赶到电台，要求电台停止所有广播，改播解放军入城布告和上海解放新闻稿。同时，进步学生组成的“人民保安队”也赶来保护电台。1949年5月27日，上海人民广播电台宣告成立。2019年5月26日，在旧址处设立“上海人民广播电台原址”铭牌。', '陶晶孙旧居位于北四川路永安里（今四川北路1953弄）。陶晶孙(1897-1952)，原名陶炽、陶炽孙，江苏无锡人。早年赴日本学习医学，结识郭沫若，参与发起成立创造社。1929年1月，陶晶孙从日本回国，最初在北四川路（今四川北路）永安里居住，后迁居燕山别墅（今多伦路257弄）。陶晶孙在潘汉年等人的引导下，参加左翼文艺运动。1929年4月1日，他和郁达夫同往景云里拜访鲁迅。中国左翼作家联盟筹备期间，他利用《大众文艺》这一阵地配合“左联”的筹备，有效地贯彻了“左联”的文艺方针。20世纪30年3月2日，他出席中国左翼作家联盟成立大会，为“左联”发起人之一。当月，他负责编辑的《大众文艺》即成为“左联”机关刊物。20世纪30年代起，陶晶孙主要从事医疗卫生、医学教学和医学研究工作，成就卓著。1937年后，定居施高塔路施高塔里（今山阴路216弄）2号。该三处建筑均尚存。', '李白贝勒路电台位于贝勒路（今黄陂南路）148号，这是一幢临街的三层楼房子，这是李白在上海设的第一座电台。    1937年抗日战争全面爆发后，李白奉党中央之命到上海从事与党中央的秘密通报工作。10月10日，化名“李霞”的李白到达上海。根据组织的安排，秘密电台设在贝勒路148号。房子主人单志伊曾是国民党高级军官，当过孙中山的秘书兼日语翻译，同李克农家是世交，“四一二”事变时曾经保护过李克农，此后经常援助李克农。李白住进贝勒路148号，为了隐蔽和安全，他把收发报机装在两只皮箱里，白天放在二楼，同主人家里的皮箱混在一起，到晚上11点后，上三楼发电报。李白通过电台，及时向党中央报告了日军的配备情况、侵略动向、国民党军队的防御情况、国际上对我国进行抗战的反应，以及上海党组织开辟郊区游击战的进展等，同时也传递了党中央、毛主席的重大决策和重要指示，为革命事业发挥了重要作用。1939年2月，转移到蒲石路（今长乐路）蒲石村12号。    原建筑在旧区改造中被拆除。', '中共沪东机器业联络点位于平凉路123-127号楼上（今平凉路大连路路口）。1949年2月初，为适应解放上海的新形势，沪东机器业联络点设在平凉路123-127号楼上，周辛吾任书记。原址已不存。', '北火车站“六二三”集会地位于天目东路200号。1946年，鉴于全面内战的危险已迫在眉睫，上海市各界群众团体举行全市性的示威游行。中共上海地下党的负责人刘晓和刘长胜决定，一方面由上海人民团体联合会和上海学生争取和平联合会出面发动群众推选和平请愿团的代表；另一方面，动员组织广大群众准备届时去北火车站欢送请愿代表并游行示威，以造成声势、扩大影响。经协商，推选出了马叙伦等9名人民代表和陈震中、陈立复2名学生代表。    6月23日，5万多名各界群众从四面八方赶到上海火车站，欢送上海人民和平请愿团，并举行欢送大会。送走代表以后，学生队伍带头举行了长达5小时的示威游行。“要求和平、反对内战”的口号声响彻广场的上空。    北火车站“六二三”集会地遗址于1999年被静安区人民政府公布为静安区文物保护单位。2004年8月，遗址上改建成上海铁路博物馆。', '巴金旧居位于宝山路宝光里14号。1928年年底，巴金从法国回到上海。第二年元旦，巴金搬至宝山路宝光里14号楼下的客堂间。他的小说《灭亡》开始在《小说月报》上连载。同年，他译完克鲁泡特金自传。1931年春，开始撰写长篇小说《春梦》。在此期间，巴金还创作了小说《新生》。在宝光里，巴金完成了他的代表作《家》。宝光里被日军轰炸后，巴金被迫搬到法租界的亚尔培路（今陕西南路）步高里52号居住。', '华东模范中学创办于1945年，最初借用私立民光中学校舍，位于原胶州路2号（今胶州路15号），1946年迁至曹家渡康定路永和村18、19号，是解放战争时期的民主堡垒学校之一。1945年建校后，学委派左淑东来校开辟党的工作，后教委又派杨学敏到校加强领导。学校办学目标明确，并重革命教育与革命文化。在第二条战线反美反蒋民主运动中，该校学生走在前列，先后有33名学生入党。学校又是西区教师运动基地。解放前夕，因形势需要与复夏中学合并。上海解放初，60多名学生加入西南服务团，10多名参军。教师和另一部分学生参加上海的接管工作，学校宣告结束。鉴于华东模范中学的光荣革命传统，1983年经市教育局决定在富民路43号复校。现华东模范中学已成为静安区青少年教育基地、上海市文明单位和全国现代教育技术先进单位。', '1937年8月13日，日军进犯上海，致使闸北、南市、浦东等地大批难民涌入租界避难，流落街头，引发一系列的社会问题。为救助难民，维持社会秩序，上海各界纷纷利用学校、会馆、商场等地方设置收容所安置难民。8月15日，法国人慈善家饶家驹在震旦大学校园里（今重庆南路227号，上海交通大学医学院内震旦学院旧址一舍、四舍、八舍）成立第一国际难民收容所。当时，中共党员潘大成参加文化界救亡协会，结识黄定慧等人，黄定慧介绍他参加难民救济工作。潘大成到第一国际难民收容所工作，任副总干事，协助饶家驹救助难民，后来任总干事。1938年6月，第一国际难民收容所成立中共党支部。经各方努力，部分难民到苏北参加新四军。', 
'上海印刷工会位于芝罘路鼎余里。上海印刷工会是上海最早的工会组织之一，也是最早的上海新闻工人团体。1919年7月29日，上海五彩石印工人自发成立印刷职工联合会制版分会。随后，上海印刷工人在中国共产党帮助下，于1922年元旦正式成立上海印刷工会，积极参加大革命和反对帝国主义侵略的爱国活动。1947年后，该会被迫转入地下活动，直至上海解放后恢复活动。上海印刷工会于1949年10月23日更名为中国新闻出版印刷工会上海市委员会。', '许广平旧居暨《鲁迅全集》第一版编辑部旧址位于淮海中路927弄64号。许广平(1898-1968)，广东番禺（今属广州）人，鲁迅夫人。1936年鲁迅逝世后，许广平迁入霞飞路霞飞坊（淮海中路927弄）64号，居住于二楼，三楼为专门收藏鲁迅遗物和藏书的地方。1938年4月，许广平与胡愈之等人商议由复社出版《鲁迅全集》，于是这里成了《鲁迅全集》编辑部，仅4个月后第一版《鲁迅全集》就正式出版。她还在这里编辑《鲁迅三十年集》。该居所现仍存在。', '上海公共体育场旧址位于方斜路515号沪南体育活动中心。上海公共体育场于1917年3月30日落成，既是上海最早由国人自建的公共体育场，也是五四运动到“八一三”淞沪会战前夕上海革命群众举行集会的场所。1919年5月7日，为声援北京学生五四爱国行动，反对在巴黎和约上签字，上海各界人士2万余人在公共体育场召开国民大会，高呼反帝和惩办卖国贼口号，要求释放被捕学生，会后游行。《民国日报》谓：“此沪上民气发扬之第一次，诚未可轻视！”1937年“八一三”事变时，体育场被日军炸成废墟。抗日战争胜利后，在该址重建上海市体育场南市分场。1949年5月，由上海市人民政府接管，改名为“沪南体育场”。1959年5月，公布为上海市文物保护单位。1977年12月，公布为上海市纪念地。2014年，调整公布为上海市文物保护单位。1997年，改建为具有多功能设施的沪南体育活动中心。现为上海市黄浦学校。', '1948年中国国民党革命委员会上海临时分会暨叶尚文旧居位于赫德路（今常德路）60号。1948年上半年，叶尚文（原名叶敞）和邓本殷等人商议在上海成立民革组织。他们决定派叶尚文到香港向民革总部请示，民革主席李济深在香港接见叶尚文并同意在上海建立民草地下组织。12月，叶尚文返回上海，经过筹备，正式建立“民革上海临时分会”，会址设于叶尚文家。后因国民党恐怖政策日益严重，将办公和集会地点迁至会员周宝书家中，一些重要会议则分散在其他会员家举行。', '江浙留法同学会位于霞飞路（今淮海中路）协平里5号。留法勤工俭学运动是中国近现代革命史上的一件大事。青年知识分子在五四新文化和民主爱国运动的推动下，踏上到法国探寻救国之道的征途。伴随着大批学生的到来，沪上出现各种留学自助团体为留法勤工俭学做准备。1919年12月5日，由杨光证发起成立“江浙留法同学会”，总机关计划设在法国，并设招待所于上海霞飞路协平里5号。其目的在使赴法者以互助的精神减去各项困难。只要江浙两省有志赴法者皆有所接洽，不致他们受人地生疏之虞。至于登轮时搬运行李等事，均由该会职员为之照料，故登船时全无匆忙状态。', '1940年新四军上海办事处位于巨鹿路251号（今巨鹿路瑞金一路路口）。1940年，新四军在上海设立办事处，主任是杨斌。先后参加新四军上海办事处工作的约有40多人，李子明和蔡平夫妇以家庭形式为杨斌作掩护。办事处主要任务是配合中共上海地下党，从上海动员大量人员参加新四军，做好人员输送工作；组织运输军用物资和搜集报刊资料去根据地，同时还要做好根据地负责干部到上海治病的掩护工作。', '中共中央秘密联络点遗址位于北京西路1060弄内（原爱文义路望德里1239号半）。1927年，中共中央机关陆续从武汉迁至上海。因为这里当时属租界，各方杂处，居民集中，便于隐蔽和掩护，所以中共中央秘密联络点设在这里。    1928年4月15日，时任中共临时中央政治局常委的罗亦农由于叛徒的出卖，在这里被租界巡捕逮捕。为掩护同志，罗亦农神态自若地随敌人离开此地。这是大革命失败后中央机关迂回上海遭到的第一次重大破坏。罗亦农被捕后，周恩来等积极组织营救，但由于其身份暴露，所有营救方案均未能奏效。三天后，罗亦农被引渡到国民党龙华淞沪警备司令部。在狱中，敌人无论是用高官厚禄引诱，还是用严刑拷打逼供，都不能动摇他的革命意志。他曾用隐语给党中央写信，交代了未尽的工作，表达了视死如归的决心，勉励同志们继续战斗。他给元旦刚结婚的妻子李文宜的遗书中说：“望你学我之所学以慰我。”4月21日黄昏，罗亦农在龙华慷慨就义，年仅26岁。    原址已拆除，该处现为商场。', '中联广播电台遗址位于大沽路411弄4号（今大沽路延安公园北端）。1946年3月，中共上海地下组织创办的中联广播电台正式开幕，台址在大沽路411弄4号。该电台曾在《申报》《新报》两报上刊登广告。节目内容除越剧、沪剧、评弹、滑稽、甬剧等娱乐节目外，还办有少儿、音乐、文学、学术等节目。该台在播音四个月后，被国民党政府的电信局和淞沪警备司令部借口“整顿上海市广播电台”查封。这是中共地下党组织在争夺宣传阵地上所作的一次有益的尝试。', '“爱用国货，抵制美货”委员会成立大会旧址位于南京东路劝工大楼（今南京东路328号）。《中美商约》签订后，美货挤占中国市场，民族工业面临危机。上海三区百货业工会号召“爱用国货，抵制美货”。1947年2月9日，根据中共中央指示精神，上海党组织在劝工大楼发起“爱用国货，抵制美货”运动，成立“爱用国货，抵制美货”委员会，上海各界代表400余人出席大会，郭沫若、邓初民等应邀出席演讲。大会刚开始，国民党特务便闯入施暴，造成13人重伤，数十人轻伤。这就是震惊中外的“劝工大楼血案”，也称“二九惨案”。惨案发生后，上海各界分别发表宣言，沈钧儒、史良等10名律师组成“二九惨案”律师团，声援斗争，国民党当局迫于舆论压力，对遇难者家属予以抚恤。原址现为上海雅戈尔大厦。', '沪东工人纠察队秘密军训处位于培凯尔路人寿里（今惠民路419弄）西弄过街楼上。1927年3月初，周恩来到沪东召开杨树浦部委所属5厂的党支部书记会，了解起义准备情况。按照周恩来的指示，部委开始组建武装纠察队。杨树浦部委找到当过兵的共青团员孙长胜，在培凯尔路人寿里西弄过街楼上开始对工人纠察队员进行军事训练。3月27日，沪东工人纠察队和闸北、沪西工人纠察队联合，共同夺取了上海工人第三次武装起义的胜利。旧址已被拆除。', 
'黄慕兰旧居位于华山路。1946年因房东违约，陈志皋、黄慕兰夫妇被迫搬离愚园路寓所，在通易公司董事长王艮仲帮助下，迁至华山路新居。华山路住宅由陈志皋亲自设计，是一所相当实用美观的小花园洋房。后通易公司不能复业，华山路住房由市政府收购抵债，1950年陈志皋、黄慕兰夫妇迁出华山路。1994年离休后，居杭州。', '为动员和吸收在职职工和失业、失学青年入学，中共江苏省委1938年初创办神州职业夜中学，学员主要是青年店员。晚上在沪青中学和敬业中学上课，课程有语文、英语、簿记与会计、哲学、政治经济学等学术讲座和不定期的时事报告与讨论会。曾为新四军输送过机要人员，举办过无线电技术训练班和邮电短训班多期。1939年冬停办。神州职业夜中学校址先后设于牯岭路振新小学、牛庄路770弄效实中学、新昌路三成坊人和小学、天津路等处。', '中国国民党临时行动委员会总务委员会机关位于西摩路（今陕西北路）714号。1931年8月17日，淞沪警备司令部和法租界捕房查抄爱麦虞限路159号的临时行动委员会中央机关，沈维岳（即陈石）被捕，并被搜去大量党内文件、进步书籍和反蒋传单。同日，西摩路（今陕西北路）714号总务委员会机关被查抄，被抄去大量钱款，1人被捕；麦根路32号组织委员会机关被查抄，组织委员会主席委员郑太朴被逮捕；爱文义路（今北京西路）1389号宣传委员会和民运委员会机关也被查抄。', '杨匏安旧居及其被捕处位于东有恒路（今东余杭路）2048号。杨匏安(1896-1931)，广东香山人，中共党员，中共五大上当选为中央监察委员。在国共合作时期，任国民党中央执行委员兼组织部秘书。由于中共军委干部胡章原叛变，在中共中央宣传部工作的杨匏安身份暴露。1931年7月25日，杨匏安被冲进家的国民党特工与公共租界巡捕强行逮捕，关押在警备部茅山殿看守所。杨匏安宁死不屈，最终英勇就义。', '“红色谍王”理查德·左尔格是一名苏联派来中国的间谍。在上海的三年间，左尔格完成了苏联情报部门给他布置的任务。施高塔路（今山阴路）145弄2号是他在上海活动时的居所之一。    在上海活动期间，左尔格小组主要成员有史沫特莱、尾崎秀实、马克斯·克劳森、保尔·里姆、约翰、鲁特·维尔纳，还有张文秋、蔡叔厚、王学文夫妇、陈翰笙夫妇、董秋斯夫妇等中国组成员。左尔格抵达上海后，便入住华懋饭店（今和平饭店北楼），时间是1930年1月。由于间谍职业特征的要求，1930年底，他住进了法租界辣斐德路（今复兴中路）的一所公寓内。后来还曾入住施高塔路145弄2号、万国储蓄会公寓、马克斯·克劳森寓所等。而施高塔路145弄2号其实是尾崎秀实在上海的常住地址，他们一家1930年迁入，一直住到c调回日本大阪办事处为止。尾崎与鲁迅有一段交往，鲁迅称尾崎是“会讲一口流利德语的新闻记者”。    原址为上海市优秀历史建筑，现为民居。', '李书城、李汉俊旧居位于白尔路三益里17号（今自忠路，济南路与顺昌路之间）。李书城与李汉俊是亲兄弟，李书城早年参加孙中山组织的同盟会，辛亥革命后来到上海居于此处。李汉俊自日本回国后，便居住在李书城寓所内。    1919年第一次护法战争失败后，孙中山指派戴季陶等人创办以“创造和改造世界”为宗旨的时事理论性刊物《星期评论》。《星期评论》创刊于1919年6月8日，以李书城、李汉俊居住的寓所为编辑部，并以介绍世界和中国的劳工运动而著名。主要编辑人员戴季陶、沈玄庐、李汉俊都是思想比较激进的知识分子。李汉俊还曾在日本留学时研究马克思主义，因此使得《星期评论》的政治倾向曰益“左”倾，对马克思主义和社会主义的正面宣传逐步增加。《星期评论》对先进知识分子的影响很大，声望与《每周评论》相当，被誉为“舆论界中最亮的两颗明星”。《星期评论》编辑部成员还有邵力子、陈望道、沈仲九、俞秀松等人，大多具有社会主义、无政府主义思想倾向。    1920年3月，陈独秀来到上海不久便与《星期评论》成员见面，一起参加向工人宣传革命思想的活动。1920年4月，陈独秀介绍维经斯基与《星期评论》社成员见面座谈，几经接触，维经斯基认为上海存在社会主义群体，是社会主义宣传的中心，应该成立共产主义组织。1920年6月，“社会共产党”组织成立，一开始称“社会党”，两个月后才定名“共产党”，它是共产党早期组织。除陈独秀外，几乎全是《星期评论》社成员。    《星期评论》社与中共创立紧密关联，中共早期领导人多次肯定并高度评价《星期评论》的历史地位。编辑部原址已经拆除，现在为翠湖天地雅苑。', '1938年2月，为帮助解决上海的难民问题，上海佛教团体净业社在赫德路（今常德路）418号设立上海佛教净业妇孺难民收容所，在解决难民生活的同时，成立读书会、读报组、时事座谈会等，给难民一定程度的教育。难民收容所的主要负责人是赵朴初。收容所与中共关系密切，掩护过一些共产党员从事抗日活动。由于收容所的模式成功，赵朴初等人之后又牵头筹办了净业教养院。收容所旧址建筑现已不存。', '    《新华日报》驻沪办事处旧址位于静安寺路（今南京西路）587号。抗日战争胜利后，中共中央组成《新华日报》驻沪办事处筹备委员会，积极开展筹备工作。1946年3月21曰，正式宣布《新华日报》上海版筹备出版。次日，向国民党上海市政府社会局提出出版申请。面对上海《新华日报》出版条件均已具备的情况，国民党政府采取各种手段加以阻挠，筹备中的上海《新华日报》被扼杀，未能出版。', '国华印刷所遗址位于香山路香兴里（今宝昌路临山路路口）。原是一幢一正两厢三开间旧式石库门里弄住宅，其为中国共产党在上海最早的一处秘密印刷机构，由毛泽民、徐白民、徐梅坤三人领导。1925年，中共开始在上海北火车站附近的香山路香兴里的石库门房子筹办第一个印刷厂。初创时，设备简陋，只有两部对开机、一步圆盘机（脚踏架）等。印刷所主要承印《向导》《中国青年》及全国总工会的一些宣传品等。同年9月，交通员在送党内文件清样至上级组织校阅途中遭遇巡捕搜身。印刷所有被查抄暴露的危险，遂停止工作，人员、设备全部撤离，印刷所转移至别处。国华印刷所旧址毁于日军炮火。', '沙汀(1904-1992)，著名作家，其旧居位于横浜路德恩里（今东横浜路多伦路东南侧）。该建筑为砖木结构的石库门房屋，建筑面积100平方米。沙汀年轻时就阅读《向导》等革命书刊，并于1927年加入中国共产党。1929年夏，沙汀与谢荣华、刘丕承、蒋世洵一行四人到达上海，11月与同乡萧崇素一起迁入横浜路德恩里13号，萧崇素住二楼前楼，沙汀住后楼。1931年4月，经老同学沙汀介绍，艾芜搬到德恩里13号，与沙汀毗邻而居，共同研究探讨小说。后面相邻的一排房子，住的是周启应（周扬）、周绍仪（周立波）等人。1932年，沙汀加入中国左翼作家联盟。1933年，沙汀搬至施高塔路四达里（今山阴路57号）。', 
'浦阳小学位于江浦路831弄内。浦阳小学在共青团领导下创办于1933年2月。校址先设在齐物浦路物华里16号I今江浦路831弄16号，现已拆除），初建时即分小学部和夜校部。1935年2月，团员李林（李肇嘉）出资将学校迁至梅村（今江浦路969弄）9、11号。浦阳小学从建校伊始便成立共青团支部，由沪东共青团区委直接领导，团支部书记是徐庶声。1936年1月，浦阳小学停办，浦阳小学的一批师生陆续走向抗日前线。', '上海工部局华员总会难民收容所遗址共有两处，一处位于爱文义路（今北京西路）卿云小学内，另一处在卡德路（现石门二路）华美女中，分别为第一二五、一〇二难民收容所。该收容所是由当时爱国抗日团体“蚁社”与工部局华员总会、精武体育会合办的。“八一三”事变爆发后，“蚁社”成为职业界救亡协会的一个团体成员，工作重点也由革命斗争转移到为抗战服务，结合救济工作做教育和组织工作，发展进步势力。', '闵行区烈士陵园位于临春路388号。在新民主主义革命时期和社会主义建设时期，阂行区先后有400多位本地籍和其他地区的革命烈士牺牲在这里，为纪念先烈，1949年秋在北桥黄家塘建造上海烈士公墓。1962年，在北桥农场苗圃重建上海县烈士墓，后更名为“闵行区烈士陵园”。整个陵园占地2万多平方米，自东向西依次为祭扫广场、革命烈士事迹陈列馆和烈士墓区。祭扫广场西侧矗立着一座汉白玉纪念碑，正面镌刻着毛泽东题词“革命烈士永垂不朽”。烈士墓区呈梯田状，埋葬着抗日战争、解放战争等时期壮烈牺牲的183位革命烈士的忠骨。2009年，被上海市人民政府公布为上海市爱国主义教育基地。', '西门书店原位于中华路1420号（今中华路盐城路路口），前身是一家米店。1926年，创造社出版部及《洪水》编辑部被搜查。《洪水》编辑部主编周全平离开创造社，继续从事文化事业。1929年，他租赁老西门市口的一家米店，联合谢澹如、徐耘阡等，于10月创办西门书店。书店主要经营新文学、社会科学等书刊，设有新书推荐社和《出版月刊》编辑部。《出版月刊》经常译载外国左翼文化运动、革命书刊的目录、介绍、消息等，深受读者欢迎。1930年夏，西门书店被反动当局注意，被迫歇业。原址已拆除。', '黄金大戏院暨1939年中共地下党领导的上海市职业界联合义卖公演处遗址位于金陵中路1号。1938年，公共租界和法租界沦为“孤岛”，但话剧界职业剧团等文艺界人士仍坚持抗战活动。1939年7月24日起，话剧界人士在黄金大戏院举行联合义演，演出对外名义是“业余话剧界慈善公演”。演出得到上海文委的协助，旨在动员社会各界救济难民，并借以支援新四军。公演规模空前，取得极大的成功，不仅筹集到一笔数目十分可观的款项，还达到救济难民和为新四军捐款的目的。该建筑在1993年市政建设中被拆除。', '冯雪峰是中国共产党在1930年至1933年间左翼文化战线的重要领导人之一，先后担任“左联”党团书记、中共上海中央局文委书记、中共江苏省委宣传部部长之职。1928年初，冯雪峰来到上海，一面寻找党，一面从事翻译工作。这一时期，他住在北四川路景云里（今横浜路35弄）11号。1928年11月，经柔石介绍，冯雪峰开始与鲁迅交往，成为鲁迅后期战斗生活中的忠实学生和亲密战友。旧居建筑尚存，现为民居。', '    鼎元钱庄位于四川中路靠近滇池路路口，它是中共地下党的秘密钱庄。抗战胜利后，中共华中局财经委员会准备在大城市开办一批工商企业，鼎元钱庄是其中之一。1947年3月，鼎元钱庄在上海四川路靠近滇池路路口设立，并正式开始营业。鼎元钱庄取得合法营业资格，通过精心经营，扩大资金来源，尽力地支持中共地下党开办公司，并采购各项军用物资，送往解放区。此外，党在香港等地开展文化活动，鼎元钱庄也给予支持。1949年5月25日，中国人民解放军进驻上海，鼎元钱庄的使命胜利完成。', '荣家老宅位于陕西北路186号。荣家老宅为荣氏家族在上海的早期寓所。荣氏家族中的荣宗敬、荣德生兄弟是近代著名实业家，被誉为“民族工业的先驱”。上海解放前夕，荣德生全力阻止迁厂逃资，终于使企业的绝大部分机器设备得到完好的保存，为中华人民共和国留下了一大笔宝贵的社会财富。荣家老宅是一幢带花园的独立式洋房，采用折中主义风格。2014年，公布为上海市文物保护单位。', '孙中山旧居位于环龙路63号（今南昌路59号）。1915年10月25日，孙中山与宋庆龄在日本结婚。第二年，两人自日本回到上海，曾租住在此。孙中山在此写成《会议通则》等重要著作。1917年7月1日，张勋复辟。孙中山于当晚接见国会议员商谈讨伐事宜。1917年，孙中山接待北京黎元洪特派代表商佐冈中将，并接受所授大元帅勋位，在这里举行隆重的仪式。如今，原址已是科学会堂所在地。', '“棚户民校”由中共领导的上海市实验民众学校师生于1947年建立，地址位于余姚路487弄19号。棚户区是近代上海城市贫民聚居地区，那里的居民生活贫苦，受尽歧视，生活环境脏乱，子女受教育程度低。“棚户民校”的建立正是中共改善棚户区环境的一次尝试。棚户区居民可以在民校中接受教育，了解革命真理。除此之外，实验民校师生还为生活在那里的居民放电影、通阴沟、埋下水道、填臭水浜、接电源、装路灯，建立福利站、医疗队、缝纫组、消防队，领导居民与流氓恶霸进行斗争，深受居民爱戴和拥护。现该校建筑已不存在，原址现为余姚路第二幼儿园。', 
'中共明华坊印刷厂位于汇山路明华坊43、45号（今霍山路保定路路口东南侧），这是两幢相连的石库门房屋，由中共中央上海局和中共江苏省委合办。1934年春，由毛远耀出面租借45号房屋作为上海第七印刷厂厂址，43号则由张合出面租借作为货栈，替印刷厂作掩护。印刷厂所需的材料、机器等都装箱运到货栈，拆开后到夜深人静时再送到印刷厂。印好的书籍、宣传品也采用同样的方法递送到隔壁货栈，装箱运出。厂内由7人组成，有4开铅印机一部，印刷马列主义书籍和《捷报》等宣传品。', '中国农工民主党驻沪秘密办事处旧址位于陶尔斐司路68号（今南昌路56号）。1947年2月，中华民族解放行动委员会在上海召开第四次全国干部会议，党名改为中国农工民主党。会后，陆续建立省、市、地区组织。1947年10月，国民党政府宣布中国民主同盟为“非法组织”。11月，农工党中央被迫迁往香港，部分负责人留沪设立中央驻沪办事处，由丘哲任主任，办事处设在此处，党的活动转入秘密状态。1948年2月，驻沪办事处改组为华东局委员会，领导华东地区的工作。', '瞿白音旧居位于霞飞路（今淮海中路）689号。瞿白音，著名戏剧、电影艺术家。1933年，瞿白音入住霞飞路（今淮海中路）689号，并把三楼的一大间作为业余剧社的单身宿舍。二楼的大间则由他介绍租给赵丹和叶露茜夫妇，后面小间住的是单身的袁牧之。其他的影剧界人士都以朋友身份，络绎不绝地在霞飞路689号出入，这里俨然成为当时上海进步剧人的大本营。', '陆凤翔旧居位于朱家角镇胜利街239弄胜利新村内。在北伐战争期间，陆凤翔发动民众减租减息，完成扩军任务。“九一八”事变时，陆凤翔参加赴南京的学生请愿团，要求国民政府抗日。后受胡绳等人的影响，参与创办社会科学研究会，宣传马克思主义，并于1936年加入共产党。抗日战争爆发后，陆凤翔积极组织抗日武装，曾任八路军第一二九师抗日游击第三大队大队长、武乡县委书记、晋城县委书记等职。1958年8月因飞机失事遇难，后经江苏省人民委员会追认为革命烈士。', '1930年8月，瞿秋白与杨之华从莫斯科回到上海，居住在北京东路640弄余荫里9号（今北京东路668号一带）。余荫里9号是杨之华的父亲在上海经商时买下的房产。该弄建于1909年，占地约1041平方米，建筑面积1338平方米，主通道（大弄堂）长32米，宽3米。房屋为二层砖木结构，共有8幢。20世纪八九十年代，北京东路640弄余荫里9号在城市改造工程中被拆除。', '1946年，叶圣陶寓居在开明书店的宿舍，即四川北路祥经里（今川公路146弄）。抗战期间，这里的住所成为日本电信局仓库。解放后被市邮电管理局用作职工宿舍。在解放战争期间，叶圣陶呼吁民主和平，抗议国民党政府制造的下关暴行，参加中华全国文艺界协会工作，并接替老舍任该会总务部部长。1948年上半年，因被列入国民党黑名单，暂避其妹妹家。1949年1月，在中共组织安排下，叶圣陶转道去往解放区，参加新政协。该建筑已不存。', '瞿秋白旧居位于北四川路（今四川北路）兴业里1号。1924年10月10日黄仁事件后，瞿秋白离开上海大学。1924年12月，公共租界巡捕房搜查瞿秋白活动的上海大学和慕尔鸣路寓所，扑了个空。此时，瞿秋白已事先化装逃离租界，秘密转移到北四川路兴业里1号——先施公司职员孙瑞修家。当时，瞿秋白住在三层楼的阁楼上，继续领导行动委员会及其他工作。组织上指定少数同志负责同他进行联系，杨之华便是其中之一。之后，他又迁到宝山路顺泰里12号。', '叶圣陶旧居位于横浜路35弄（景云里）11号，为坐北朝南三层楼石库门房屋。叶圣陶（1894-1988），原名叶绍钧，江苏苏州人，著名作家、教育家、出版家。1927年5月-1932年，叶圣陶居住于此。在此期间，他接替赴欧游学的郑振铎主编《小说月报》，还创作了小说《倪焕之》《多收了三五斗》，成为中国现代文学的经典之作。1930年，叶圣陶进入开明书店工作，编辑《妇女杂志》《新少年》《太白》等刊物，奔走营救被捕的胡也频、丁玲，与鲁迅等签名发表反对曰军进攻宣言。“一·二八”事变后，叶圣陶先后迁往人安里（今霍山路21弄）、汾安坊（今东长治路894弄）和麦加里（今溧阳路965弄）。1935年秋，叶圣陶移居苏州。景云里现为民居。', '中国社会主义青年团中央机关遗址，原为两幢二层石库门房屋，其中一幢是半公开的，团中央经常在此召开团员大会和组织各种活动，另一幢是团中央机关刊物《先驱》的秘密编辑室，建筑面积约142平方米。    1920年，在中国共产党上海早期组织的领导下，上海社会主义青年团正式在渔阳里6号成立。1922年1月，施存统从日本回国，党中央派他负责团的临时中央局的工作。施存统租下大沽路356、357号（后大沽路400-402号）住宅，作为团临时中央局办公地。在此期间，临时中央局做的主要工作：一、在上海发动悼念被反动派杀害的湖南劳工会负责人黄爱、庞人铨的活动。二、组织“马克思学说研究社”和“非基督教学生同盟”。三、发展团组织。四、1922年5月，组织召开中国社会主义青年团全国第一次代表大会，施存统被选为团第一届中央执行委员会委员、书记。五、出版团的机关刊物《先驱》半月刊第4-7期。六、为中国劳动组合书记部的劳动学校编写教科书《劳动运动史》。七、支持上海日华纱厂等工厂的罢工，发动募捐运动。刘少奇等经常到这里参加工作。1922年6月8日，临时中央局被公共租界当局以大洁路两幢房子系社会主义者总部为由查封。    1987年，遗址被上海市人民政府列为上海市级文物保护单位。2002年4月，调整公布为上海市纪念地点。2014年4月，重新调整公布为上海市文物保护单位。建筑现已不存，遗址所在地现为中凯城市之光小区。', '中国共产主义青年团通讯联络处旧址位于北四川路1881弄的内山书店内（今四川北路2050号）。周朴农1915年到上海日信药房大学眼药部做搬运工人，内山完造为该部的经理人。1921年又随内山完造到新创立的内山书店当店员，彼此建立了深厚的友谊。1925年年底，周朴农脱产从事职业革命。当时，团中央拟建立一个通讯联络处。周朴农深知得知内山完造同情中国革命的思想倾向，就建议把团中央通讯联络处设在内山书店。团中央采纳了他的建议。内山书店这个联络处一直使用到30年代初。', 
'晨更工学团是中国左翼文化界总同盟领导下的“教联”“左联”“剧联”活动据点之一，地址位于北新泾镇东南陈更村7号（今新泾镇仙霞路1225弄）。晨更工学团利用国民党“普及教育”的口号，在农村办夜校。在进行文化教学活动的同时，开展抗日救国宣传。1933年夏，上海沪西区共青团委来工学团发展团员，并成立团支部。由于人员增加，工学团从陈更村迁至罗别根路（今哈密路）430号，同时开办晨光图书馆。1933年秋是工学团活动最盛时期，引起了敌人注意，被迫从罗别根路迁至小金更19号，继续开展活动。1934年2月，工学团被查封。原址现为仙霞大郡住宅小区。', '杨树浦女工夜校是1934年至1937年中共在沪东地区开设的一所兼具教育启蒙与革命动员功能的工人夜校，位于杨树浦路1509号。学校的教员多是中共地下党员或者进步青年，多是义务授课，只有个别生活特别困难的给每月10元补贴，学生则为杨树浦地区工厂的女工。女工通过参加夜校，增长了见识，对社会不公和世界大事有了更加全面的了解，其革命觉悟也大大增长。不少女工在夜校中入党，在日后的罢工和抗日斗争中发挥了核心作用。旧址现为杭州路第一小学。', '上海话剧界救亡协会成立于1937年8月17日，主席为郑伯奇，副主席为欧阳予倩、洪深。该会是1937年7月28日成立的上海文化界救亡协会的团体会员。8月20日，协会在卡尔登大戏院（今黄河路21号）召开大会，由秘书长兼组织部部长于伶宣告13个救亡演剧队将陆续成立。演剧队陆续组建后，先后离沪，分赴前线和内地的乡村、城镇进行抗日宣传演剧活动，为推动全国抗日戏剧发展作出特殊的贡献。此外，协会还以文化界救亡协会的名义，组织社会孤儿及失学儿童于9月成立“孩子剧团”，并领导新安旅行团开展抗日救亡演剧活动。卡尔登大戏院解放后改名为“长江剧场”。1994年，城市改建中拆除。新建的长江剧场在今黄河路35号。', '竺可桢旧居位于淮海中路927弄26号。竺可桢(1890-1974)，浙江绍兴人，中国气象科学、地理科学的奠基人。1925年，竺可桢入住霞飞路霞飞坊（今淮海中路927弄）26号。1925年7月23臼《申报》记载，湖南省府官员为缓解旱情去迎神、祈雨、禁屠。竺可桢看了这篇报道后，提笔写下《论祈雨禁屠与旱灾》，分析祈雨的起源，抨击官员的昏愦。1948年国民党当局制造“五二O”惨案，部分学生遭到迫害，竺可桢认清国民党当局真面目，因而支持学生的爱国正义运动，也由此接近中国共产党。现为居民住宅。', '上海工商学联合会遗址位于原黄家阙路庆云里2号（今黄家阙路61号一带）。“五卅”惨案后，为统一领导全市的反帝斗争，上海总工会联合全国学联、上海学联和各马路商界联合会成立上海工商学联合会，作为罢工、罢课、罢市“三罢”斗争的领导机构。1925年6月4日，上海工商学联合会正式成立，办公地点设在上海立达中学（原黄家阙路安庆里2号）内。同日，沈雁冰、侯绍裘、杨贤江、刘薰宇等30余人发起成立的上海教职员救国同志会，也加入该会一致行动。在工商学联合会的组织领导下，先后举行多次大规模的群众集会，推动反帝爱国群众运动的不断深入。7月23日，遭淞沪戒严司令部查封。9月21日，工商学联合会被迫解散。上海工商学联合会原址已毁于“一·二八”战火之中。1987年，上海市人民政府将该遗址所在地列为上海市革命纪念地。2014年4月4日，调整为上海市文物保护单位。', '巨籁达路同福里（今巨鹿路211弄）16号是一幢三层砖木结构的旧式石库门建筑，坐北朝南，建于1924年。    中共江苏省委自1927年成立以来，便时刻处于危险之中，多次遭到国民党破坏。1935年1月，省委主要领导成员被捕，机构不复存在。1937年5月，中共中央在延安召开了白区工作会议。会后，党中央派刘晓到上海主持地方党组织工作。同年11月上旬，中共江苏省委在上海正式成立，刘晓任书记，刘长胜任副书记，王尧山任组织部长，沙文汉任宣传部部长，张爱萍任军委书记。江苏省委以上海为工作重点，领导沪宁、沪杭铁路沿线主要城市地下工作和江浙两省农村敌后抗日武装斗争。1938年5月，江苏省委又领导海关职工开展护关斗争，反日伪接管海关；之后又开展护邮、护校等反日伪接管斗争。因该机关的后门对面住一大流氓，为安全计，1938年秋迁蒲石路（今长乐路）504号。    旧址现为居民住宅。', '“苦干剧团”为募集《申报》《新闻报》读者助、贷学金，于1945年2月13日，分别在辣斐大戏院（复兴中路323号，今拉法耶艺术设计中心）和美华大戏院（吴江路80号，现已拆除）上演《以身作则》和《美人计》，并将戏院中最佳座位各80张票拿出进行义卖。', '中国国民党临时行动委员会中央秘密机关旧址位于爱麦虞限路159号（今绍兴路41号）。1930年5月，邓演达着手成立新党的筹备工作，名称为中国国民党临时行动委员会。临时行动委员会将中央秘密机关设在此处。同时，为组织的安全，愚园路愚园坊20号和霞飞路和合坊（526弄）57号，也作为中央举行秘密集会和工作的场所；中央其他部门分别租房秘密办公。在组织方面，临时行动委员会要求团结真正的革命残余力量，吸收先进的革命分子。1931年8月，中央机关被破坏，陷于瘫痪。11月，党务暂由黄琪翔负责，逐步恢复组织活动。', '1925年11月6日，上海总工会原会址被查封后，在闸北中华新路顺成里25号（鸿兴路中华新路一带）挂牌办公。但是由于遭军阀政府镇压，12月17日，上海总工会副委员长刘华被秘密杀害。12月12日，上海总工会被第二次查封。原址不存。', '1932年，方家龙创合众书店。初设于福州路太和坊545号，后迁往山东中路143号。合众书店原是一家没有编辑、出版机构的“皮包书店”，但以出版鲁迅《二心集》出名。1932年10月初版，11月再版，迅即售罄，次年三版，即遭国民政府查禁。该店出版有高尔基著、史铁儿（瞿秋白）译《不平常的故事》，阿英著《现代中国文学论》，洪灵菲的长篇小说《前线》和张资平著《时代的爱与歧路》等书籍，均遭查禁。1949年后，并入通联书店。', 
'梅龙镇酒家位于南京西路1081弄22号。1940年，由吴湄牵头，左翼文化、演艺界人士集资盘下威海卫路（今威海路）648号的梅龙镇酒家，吴湄任经理，中共地下党员龚冰若担任副经理。1942年，迁至现址。此后，梅龙镇酒家成为中共地下党和文艺界进步人士的重要活动场所。周扬、夏衍、吴仞之等在此秘密商谈革命工作。抗战胜利后，郑君里、白杨等一批从重庆归来的进步人士，与留沪的同行曾在此举行会师宴会。上海越剧界的十姐妹曾在此举办轰动一时的结拜仪式。', '中国国民党临时行动委员会全国干部训练班旧址位于愚园路愚园坊20号（今愚园路483弄20号）。1931年上半年，临时行动委员会的活动引起南京国民政府的仇视。邓演达为准备军事起义，坚持留在上海领导工作。8月15日，江苏上海第二特区地方法院发出逮捕邓演达等的拘票。当时，临时行动委员会在上海举办全国干部训练班。8月17日，全国干部训练班在此处上课，由邓演达讲课。邓演达等13人被逮捕。8月21日，邓演达被押解往南京。11月29日夜间，被秘密杀害。', '平凡书局位于北四川路士庆路（今四川北路海伦路）路口。平凡书局创立于1929年8月，主要以出版社会科学著作为主，如布哈林著的《唯物史观大纲》、高希圣译的《马克思学说体系》《科学的社会主义》、华汉著的《深入》《活力》《复兴》、郭真著的《中国农民问题论》等。这些图书大多在第二次国内革命战争时期先后被国民党当局查禁。1930年8月，平凡书局被公共租界工部局查封，之后先后更名为开华书局、中学生书局。', '八字桥抗战纪念地遗址位于虹口区水电路、柳营路、同心路交界处。八字桥又名“宝安桥”，建于1911年初，原为东西两座木桥，南北跨俞泾浦，平面呈八字形，故称“八字桥”。1932年日军挑起“一·二八”事变，国民党第十九路军在此英勇抗击日军，击溃日军多次进攻，史称“八字桥战役”。1937年淞沪会战期间，中日两军又在此激战。1938年，日本军国主义曾在此建立所谓的“战迹纪念地”。后东桥毁于战火，西桥已改建为一座钢筋水泥铸铁护栏大桥，现在已不是八字形，仍习惯称“八字桥”。2006年1月，公布为虹口区历史遗址纪念地。', '1931年顾顺章叛变时，瞿秋白与夫人杨之华居住在大西路（今延安西路）两宜里，多亏及时收到党组织的警报转移，才躲过敌人的搜捕。该建筑现已不存。', '仁基印刷公司原位于临平路9号，今临平路虹镇老街路口。1930年，共青团中央宣传部主编的《上海报》与《红旗》合并，改名为《红旗日报》（中共中央机关报），由仁基印刷公司承印。印刷公司老板名叫吴贵荣，其妻吴殷氏为印刷所经理，另有其堂房外甥专任庶务，予以协理。该所有排字间、机器房两个车间，各四人，可称为十人印刷凡由于非中共直接创办的印刷所，要定期结账，仁基印刷公司承印《红旗日报》，是印三期，付一次印刷费，也有经内部交通由王正汉送交经理吴殷氏亲收。稿件和印刷品是通过内部交通完成的。王正汉每天到北江函路泰华里149号底楼客堂发稿人吴芳“住处”，暗号对上后，吴芳将报稿交给王正汉。12月7日，许多办报人员被国民党拘捕，被迫停刊。12月20日，复刊。至1931年3月8日，共发刊182期。后迁至东百老汇路1180号，继续印刷出版。这次改名为《红旗周报》，以书的形式伪装封面掩护发行，先后用《实业周报》等16种假封面。', '董竹君旧居位于瑞金二路129弄96号。董竹君于1934年离婚并携儿女来沪，曾创办实业。因参加庆祝十九路军英勇杀敌胜利等活动，被捕入狱。1935年创办锦江川菜馆，次年又分设锦江茶室，成为中国第一代女企业家。她接受进步思想，掩护中共的革命活动，资助中共地下组织和革命人士，营救被捕的进步人士。抗战胜利后，创办永业印刷所（后改名“美文印刷股份有限公司”），秘密刊印革命书刊。', '集成印刷公司是一家由中共创办的公司，由熊瑾玎和毛泽民共同经营，位于虞洽卿路（今西藏北路）瑞和里。1928年夏秋之际，他们在此租赁房屋，利用党原有的一家印刷厂的机器设备，开设集成印刷公司，对外承印广告、发票、表格、名片、请柬等，并秘密印刷党的文件、内部刊物、传单和马列主义书籍。1928年，毛泽民去天津后，集成印刷公司改由王凌波主持，迁至与鸭绿江路接界的元芳路（今商丘路）。1930年9月，王凌波等17人被捕后，集成印刷公司亦随之结束营业。公司旧址现已不存。', '上海女界国民会议促成会位于霞飞路宝康里1弄54号（今淮海中路333号一带）。1924年12月4口，向警予主持的上海妇女运动委员会等15个妇女团体联合发表通告，号召筹备成立女界国民会议促成会。刘清扬、向警予、杨之华、钟复光、张琴秋等人被选为执行委员会委员，王立明为主席。1925年6月，上海女界国民会议促成会改组成上海各界妇女联合会，中共党员钟复光、杨之华为主要负责人，该会继续发动和组织妇女争取自身解放和参加反帝反封建斗争。会址设于霞飞路宝康里1弄54号（今淮海中路333号一带）。该建筑今已不复存在。', '广智书局成立于20世纪初，是一家以发行翻译著作为主的出版机构。1901年，冯镜如在上海开设广智书局，原定名“文明书局”，后改名“广智”。该局设在上海英租界南京路同乐里（以后迁棋盘街，再迁江西路），梁启超是幕后筹划者。广智书局翻译出版大量介绍西方新学术、新思想的著作，如《速成师范讲义丛书》《近世社会主义》《希腊独立史》《饮冰室合集》《二十年目睹之怪现状》《恨海》等，其中《近世社会主义》是我国比较系统地介绍马克思学说的第一部译著。该局于1925年停业。', 
'春潮书局旧址位于山阴路57弄104号。该书局于1928年10月由原北新书局编辑张友松与同学合办，其间得到鲁迅的支持。春潮书局出版的《春潮》月刊，经常登载鲁迅、林语堂、陶希圣、李青崖等人的作品，出版至第9期停刊。在鲁迅的援助下，该局出版了不少有价值的书籍，如“世界名著丛书”“现代读者丛书”等丛书，还有鲁迅、许广平翻译的《小彼得》、柔石的《二月》等。1930年，该社因经济原因倒闭。春潮书局旧址建筑尚存，现为民居。', '1937年8月，国共两党达成协议，将中国工农红军的主力部队改编为国民革命军第八路军，简称“八路军”。八路军驻沪办事处设在福熙路多福里（今延安中路504弄）21号。11月，办事处迁往萨坡赛路（今淡水路）264号。八路军驻沪办事处主要负责积极联络社会各抗日团体，扩大抗日民族统一战线；向国统区民众宣传我党的理论思想与抗日主张：出版刊物；等等。1937年11月上海沦陷，八路军驻沪办事处转入秘密状态。1939年，八路军驻沪办事处奉命撤销。', '徐朗西旧居位于淡水路332弄7号。徐朗西(1884-1961)，陕西三原人，为洪门领袖。1927年3月，上海工人举行第三次武装起义，徐朗西参与南市起义活动。后不满蒋介石所为，退出军政界，居萨坡赛路302号（今淡水路332弄7号），研究绘画，兴办教育。1932年，被推为新华艺专校长。抗日战争全面爆发后，与中共地下党组织建立联系，利用其声望和社会关系，掩护和营救革命人士。中华人民共和国成立前夕，国民党迫其举家迁台，其不从。中华人民共和国成立后，参加全国政协会议，任上海市政协委员。原建筑尚存。', '同舟工利义务夜校位于周家牌路159弄30号。1943年，中共地下党员陈鹤亭筹备夜校。同年秋，取名“同舟义务夜校”，半年后改名为“同舟工利义务夜校”。校址设在周家牌路。学校宣传抗日爱国思想，常与附近的工余义务夜校等开展交流。虽然没有建立党的组织，但有党员的活动。1945年5月，“同舟”与“工余”两校教师举办联欢座谈会被告发。5月30日，两校十多名教师被捕，夜校无人上课而停办。6月15日前，被捕教师全部被释放。', '巴金原名李尧棠，四川人，是我国著名作家、翻译家、社会活动家。1923年春巴金赴上海求学，南洋中学是巴金在上海最早的居所。1923年夏，巴金考入上海南洋中学二年级（相当于现在的初三年级）学习，住在南洋中学的宿舍。南洋中学是最早由国人自办进行现代教育的新式学校，也是上海的一所著名的私立学校，其前身为1896年王维泰创立于南市大东门王家祠堂的王氏育材书塾。南洋中学自开办以来为国家输送了大量优秀人才。1900年由王培孙接任校长，后改名为南洋中学。1907年，南洋中学迁至今中山南二路225号。巴金在这里居住时间不长，1924年初巴金因经济等原因，又转赴南京继续求学。', '中国妇女抗敌后援会旧址位于辣斐德路辣斐坊8号（今复兴中路553弄8号）。“七七”事变后，上海人民群情激奋，有大量妇女想参加抗敌后援工作，亟须领导和组织。于是，何香凝集合中华职业妇女会、中华妇女互助会、基督教女青年会等妇女组织，发起组织大规模的妇女救亡团体。成立大会于1937年7月22日下午在辣斐德路（今复兴中路）何香凝家召开。团体原拟名为救护慰劳会，适这一天日间上海市国民党党部联合上海工、商、学、妇女、慈善事业等各大团体组织成立上海市各界抗敌后援会，所以正式定名为中国妇女抗敌后援会。在第二次常务理事会后，中国妇女抗敌后援会易名为中国妇女慰劳自卫抗敌将士会上海分会。后援会为抗日救亡运动作出重要贡献。', '中华书局原位于东百老汇路（今东大名路）AB29号。1912年元旦，中华书局由陆费逵、戴克敏、陈寅三人合资在上海创立，编辑、事务、营业、印刷四所设在东百老汇路（今东大名路）AB29号，编辑所后迁至东百老汇路88号，总店（发行所）设抛球场（南京东路河南路路口）。中华书局以发行新编《中华教科书》著名，后几乎独占教科书市场。1916年，迁至棋盘街（今福州路河南中路转角）。1935年12月，迁入澳门路477号。1937年年底至1938年秋，中华书局工人在中共地下党的领导下，开展了长达九个月的复工斗争，推动了上海反解雇斗争的发展。解放前夕，中共上海地下党领导书局工人保护厂房设备不受破坏，为上海解放作出贡献。1952年，该书局总公司及编辑所迁往北京。印刷厂在原址独营，取名中华印刷厂，是上海乃至全国较好的印刷厂。', '吴艺五旧居位于南昌路善庆坊（今南昌路83弄）10号。1945年，三民主义同志联合会（简称“民联”）成立，这是国民党内部部分人士反对蒋介石而成立的一个政党组织。吴艺五被推为中央监事。9月，他奉命首先返沪，与王绍鏊、林汉达等联络。次年初，“民联”重心由重庆转移到上海，陈铭枢、郭春涛等相继来沪，与他筹划，以其所住南昌路善庆坊10号为“民联”在上海的秘密联络点之一。此外，他还为“民联”安排了两处秘密联络点，一处是位于善庆坊对面的一间住所（今南昌路234号），另一处是申江医院（今淮海中路嵩山路路口）。原建筑尚存。', '湖南会馆遗址位于原制造局路43号（今制造局路30号附近）。1886年来沪的湖南人集资购进斜桥之南的4亩土地建立湖南会馆，时人习称“斜桥湖南会馆”。五四运动前后，留法勤工俭学的湖南学生大多居住于湖南会馆，等待乘船赴法。1919年3月14日，为送赴法勤工俭学学生出国，毛泽东随蔡和森、萧子升等由北京到上海。在上海的20多天里，毛泽东经常去南市斜桥的湖南会馆看望候船赴法的湖南青年。3月17日，湖南第一批赴法青年学生乘坐邮轮启程，毛泽东赶到黄浦江码头为其送行。原建筑已不存。', '祥生船厂党支部遗址位于今陆家嘴“船厂1862”艺术展示空间。1925年5月30日，浦东祥生船厂的400多名工人在工人代表杨培生、杨鸣皋的带领下，身藏木棍等工具，在南京路先施公司附近参加示威游行。杨培生参加中国共产党后，也带领同厂工人徐敏畅、张东生、张梅等10多人相继入党。11月，在条件成熟的基础上，祥生船厂党支部建立，杨培生任书记，这是上海机器业中第一个中共基层支部。党支部成立后，积极开展领导和组织工作，在上海的工人运动中发挥了重要作用。2005年，上海船厂整体搬迁，最靠近黄浦江的祥生船厂旧址被保留下来，成为浦东新区文物保护点。老船厂建筑后被改造成“船厂1862”艺术展示空间。', 
'钱壮飞旧居位于嘉善路117弄24号。这是一栋砖木结构的石库门二层楼房。    钱壮飞(1895-1935)，浙江湖州人。1915年考入国立北京医科专门学校，1919年毕业后留京行医。钱壮飞兴趣广泛，教过美术和解剖学，演过电影，擅长书法、绘画和无线电技术。1926年前后加入中国共产党。1927年“四一二”反革命政变后，中共北方区委领导下的各级党组织遭到严重破坏。经组织安排，钱壮飞于1928年初转移到了上海，入住法租界甘司东路辣斐德路（今嘉善路复兴中路）新兴顺里4号。1928年冬，上海法商电车公司工人举行大罢工，中共中央和江苏省委十分重视，号召全市群众声援罢工工人。法南区委书记李富春布置法租界党支部成立一个特别宣传队，专门负责散发传单，张贴标语，支援法商电车公司中国工人的罢工斗争。钱壮飞设计了一种携带和张贴方便的微型传单，受到同志们的称赞。    1928年，钱壮飞以第一名的成绩入上海无线电管理处任职。1929年年底，打入国民党中央组织部党务调查科，任徐恩曾的机要秘书。1931年4月25日，钱壮飞及时将顾顺章叛变的绝密消息告知中央，为保卫中共中央机关的安全作出了重大贡献。    2009年9月14日，钱壮飞被评为100位为中华人民共和国成立作出突出贡献的英雄模范人物之一。    原址现为居民住宅。', '永康路141弄6号是胡风1940年至1953年的居住地。胡风(1902-1986)，原名张光人，又叫张光莹，毕业于清华大学，湖北省蕲春县蕲州镇下石潭村人。是鲁迅挚友。1927年加入共青团，1929年在日本留学期间参加日本共产党。中华人民共和国成立前，曾任中国左翼作家联盟宣传部部长、书记，中华全国文艺抗敌协会常委，对进步文化事业作出了卓越贡献。中华人民共和国成立后，任中国作家协会理事、中国文联全国委员会委员等职。曾因“胡风反革命集团案”被错误逮捕，1980年平反，1986年逝世。胡风旧居建于1926年，为旧式里弄建筑。现建筑尚存，外有纪念铭牌。', '    微音阁建成于1947年秋，位于嘉定南翔镇古猗园内。微音阁高10米，上为观景楼，下为滴水阁，面积41.3平方米，由微音社募款捐建。微音社系南翔地区知识分子自发组织的社团，反对国民党发动内战。1947年黄花岗革命先烈纪念日，微音社倡议在古猗园内建“微音阁”，一则宣扬文化，二则为名园点缀。微音阁也是嘉定中共地下组织活动地。1987年，微音阁翻建。2000年，嘉定区人民政府公布微音阁为嘉定区文物保护单位。', '美商安迪生电泡厂罢工处位于劳勃生路140号（今长寿路近曹家渡），全厂有工人千余人。1930年1月11日，工人酝酿成立工人俱乐部，资本家勾结国民党警察署，逮捕工人代表3人。13日，全厂工人罢工并聚集在工厂的空地上，要求释放被捕工人。资本家叫来警察，国民政府六区区长亲临指挥镇压，警察在与工人相持中开枪弹压，当场打死工人1人，打伤工人10余人。现场秩序大乱，工人蜂拥上前与警察搏斗，并将六区区长扣留。租界捕房闻讯出动巡捕支援，美国海军陆战队亦派兵介入镇压。沪西工联会发出《为替死难工友报仇告安迪生电泡厂全体工友书》，号召工人坚持罢工，提出赔偿死者10000元、伤者5000元，立即释放代表，严办凶手等要求。后国民党当局软硬兼施，释放被捕工人，照发治伤期间工资，工人于15日复工。', '上海机器工会临时会所位于原西门路泰康里41号（后自忠路225号，今已拆除），是一幢坐南朝北砖木结构的两层沿街住宅。    1920年8月，李中受中共上海发起组委托，联合其他觉悟工人，组织上海机器工会。10月3日，在各方努力下，上海机器工会发起会召开，到会的有上海造船厂、电灯厂、厚生纱厂、东洋纱厂和恒生纱厂等工厂的工人代表70余人。陈独秀等人以参观者身份出席大会。会上，李中担任临时主席并作了报告。大会还选举了机器工会理事会，陈独秀、杨明斋、李汉俊、李启汉等被推举为名誉会员，并通过了《机器工会章程》，将临时会所设在西门路泰康里41号。11月21日，机器工会举行成立大会。自此，在党领导下中国工人的第一个工会组织诞生了。    上海机器工会成立初，即有370多名会员，并有刊物《机器工人》与正式的会所。同年12月14日，世界工人联合会执行部总干事罗卜郎也发来贺信。这是中国劳动界第一次和外国劳动界的联络，也是国际工会组织首次对当时的中国工会予以肯定。    上海机器工会临时会所遗址现为翠湖天地御苑。', '蔡元培旧居位于南京西路1025弄54号。1932年“一·二八”事变，蔡元培一家暂避到亚尔培路（今陕西南路）中央研究院，他与各国立大学校长联名抗议日军暴行02月，迁至静安寺路（今南京西路）静安别墅（1025弄）54号。蔡元培居住到1932年年底，与宋庆龄、杨杏佛等营救牛兰夫妇、许德珩等，以及发起成立中国民权保障同盟。', '大同大学始建于1912年，最早名为大同书院。1913年，学校购进车站路（今南车站路401号）约9亩土地自建校舍，次年迁入新校。1922年，大同书院改称“大同大学”，下设文、理、商三个学院及附设大同中学。抗日战争和解放战争时期，大同学生在中共地下党的领导下，积极参加各项运动，壮大革命力量，为迎接上海解放作出贡献。1938年10月，中共大同大学及附中地下联合支部成立。1939年初，学生吴蒙担任大同大学附中党支部书记，组织同学积极参加反对汪精卫叛国的斗争。1945年抗战胜利后，收还南车站路401号校舍，改为附中校址。1952年全国高校院系调整时，大学撤销，原院系并入相应的大学。大同大学附中则保留下来，成为上海市大同中学，以南车站路401号为校舍。', '上海珈琲店遗址位于北四川路（今四川北路虬江路路口），与新雅茶室紧邻。上海珈琲店是创造社开的咖啡店。创造社后期，一方面因出版左翼进步书籍而一再遭到当局查封，另一方面内部人事纠葛不断，出于种种考虑，出版部迁移到四川北路虬江路后，顺应潮流开设咖啡店。此举既能缓解经济压力，又能吸引沪上文人驻足，一举两得。这是一家革命的、文艺的咖啡店。鲁迅常常光顾这家咖啡店。该店今已不存。', '李克农旧居位于唐山路313弄元吉里。    中共中央特科第二科即情报科成立后，由李克农、钱壮飞、胡底组成的打入国民党敌特机关的三人特别小组，隶属于情报科领导。这期间，李克农来往于沪宁之间指导工作，以组长的身份单独与情报科派来的同志联系。与此同时，国民党党务调查科组建完毕，李克农担任电务股股长。1930年7月，李克农在上海无线电管理局站稳了脚跟后，就由春晖里535号搬到唐山路313弄元吉里。这期间，党组织派宋季仁以佣人身份为他传递情报。联络地点在北四川路边中国公园和三角地小菜场，暗号都事先商定。中央特委对李克农的安全也异常关注，他的住处几乎每天都有同志观察。所以，李克农每天离家上班前，都关照宋季仁不要忘记在窗边放上物品，以示安全。窗边上的物品因时而变，或砖头，或鲜花。没有这个信号，中央特科的交通员就停止接取情报。后李克农又迁到元裕里。频繁搬家，主要是防止家乡熟人不慎说出他的真实姓名和真实身份。    该址所在地现为上海市长青学校。', '上海杂志公司位于福州路300号。上海杂志公司于1934年5月由张静庐在上海创办。1936年，该公司先后出版《读书生活》《译文》等杂志和“中国文学珍本丛书”“当代青年丛书”等100多种图书。1938年春，公司迁至汉口，又迁长沙、桂林和重庆。当时出版的各种书刊以配合抗战宣传为主要内容的占大多数，如《战地》半月刊、《抗战文艺》《八路军七将领》等。后迁至福州路324号。1951年，该公司和几家书店公私合营，组成文艺联合出版社。', 
'袁牧之旧居位于霞飞路（今淮海中路）689号。1933年，袁牧之居住于此。袁牧之(1909-1978)，生于浙江宁波，著名戏剧、电影艺术家，人民电影事业的创始人之一。1922年，到上海读中学，开始演剧活动。1927年，参加进步剧社，演出过《万尼亚舅舅》等剧目。20世纪30年代初，参加左翼戏剧运动，主演《怒吼吧！中国》等剧。1934年，进入电影界，创作并主演《桃李劫》。第二年，又主演《风云儿女》等。', '今八仙桥山海关路菜市场所在地的旧式三层民居是董健吾旧居。董曾在山海关路梅白克路路口王仲良沙痘医生诊所楼上（今上海八仙山海关路菜市场）暂住过几个月。1931年，王明将一份重要文件遗落在和合坊。于是，董健吾找到法租界巡捕房探长赵子柏，此人已被中央特科争取。他们商议了抢救方案，先由赵子柏将监视人员引出来，再由董健吾进入和合坊取走遗漏的情报。随后，又商定了行动步骤和利用草帽警示危险的暗号。第二天，赵子柏顺利地带走了4名巡捕。董健吾登楼入室，迅速取出那份重要文件，交到了欧阳新的手里，保证了各省中共地下党机关的安全。如今菜市场周边的旧里大多已被拆除。', '中共中央内部交通机关位于丹徒路。1932年10月，熊瑾玎和朱端绶回到上海后，找到中央秘书长阮锦云，受命建立一处交通机关，担任中央内部交通。熊瑾玎建立的中央内部交通机关设在邓脱路（今丹徒路）一条弄堂内。常来这里护送文件的交通员有葛琴、夏之栩、陶恒馥三位女青年。她们按规定的时间轮流到这里来取文件，送给各自负责联络的机关。熊瑾玎很注意对内外人员进行反对叛徒特务进行破坏的教育。熊瑾玎和朱端绶也要外出送文件，还要按月送生活费给贺龙的家属。1933年，熊瑾玎在法租界不慎被捕，虽经叛徒指认，因宋庆龄出面营救，租界当局将他判刑八年而未引渡给国民党，才免遭杀害。中央内部交通机关为共产党力量的保存与壮大作出了重大贡献。', '毛泽东旧居位于香山路公兴路路口三曾里。1923年6月，中共三大后，毛泽东到上海进行革命工作。为保证安全，他们和罗章龙一家人和向警予蔡和森夫妇、孩子一起住在三曾里。毛泽东主要负责中共中央的秘书工作，同时他以个人名义加入国民党，帮助国民党改组。他每天要到国民党上海执行部参加组织部工作。1924年1月，第一次国共合作正式开始。1个月后，毛泽东的住所迂到威海路583弄（原公共租界慕尔鸣路甲秀里）。三曾里在“一·二八”事变中被炸毁。为复原这段历史，2007年，静安区（今静安区）政府将位于浙江北路118号的原区政协办公地辟建为中共三大后中央局机关历史纪念馆。', '中共沪东棉纺委员会联络点旧址位于杨树浦路2125弄东侧富禄里60号。1945年10月，市工委决定建立中共沪东棉纺委员会，书记夏明芳。沪东棉纺委联络点先设在此处，后又设在平凉路1695弄79号沪东棉纺委员会委员仲炜家（今平凉路临青路路口东侧）。1948年3月24日，由于中纺十二厂12名中共地下党员被捕，为组织安全考虑，市工委决定对沪东棉纺委成员改为个别联系。1949年1月，中共沪东区委建立后，沪东棉纺委员会工作结束，所管辖的党组织和党员归中共沪东区委领导。旧址尚存，现为民居。', '蔡元培20世纪初来到上海，最早住在登贤里，即凤阳路344弄。1901年，蔡元培与章炳麟在上海组织中国教育会，决定自办爱国女校，设于白克路登贤里（今凤阳路344弄）。学校旨在“造就完全人格，使国家隆盛而不衰替”，提倡女子教育、教授生产技能，重视学以致用。该校作为革命活动联络机关，为辛亥革命培养了不少革命战士。1905年，蔡元培离开爱国女校，学校改由其他人士主持。1907年，学校脱离了与革命秘密机关的关系，变成普通女校，但蔡元培仍关心爱国女校，几次到女校演说。旧居现已拆除。', '余庆路190号是上海解放后陈毅任市长时的寓所。余庆路原名爱棠路，20世纪20年代初由上海法租界公董局修筑，以曾任法国驻沪领事爱棠的名字命名。1943年汪精卫伪政权“接收”上海法租界后，改为余庆路。其为南北走向，北起淮海中路，南至衡山路，长768米。    陈毅旧居是一幢具有现代风格的花园住宅，建于1936年，分为主楼和附楼，主楼三层，附楼原为两层。整体上形体简洁，阳台宽大，室内的铸铁花饰栏杆和土山湾出产的彩绘玻璃窗是其主要看点。1954年陈毅离沪后，柯庆施曾入住于此。现该建筑为市级机关第一幼儿园。', '杨家宅平民夜校位于榆林路478号（今榆林路汾州路路口）。杨家宅平民夜校是由共青团杨树浦部委直接领导和创办的，学生多为附近工厂的工人。陈醒吾、瞿景白等部委书记都曾来此上课。教师向青年工人传授文化知识和革命真理。学校培养了一批积极分子，为开展革命活动打下了良好的群众基础。1927年“四一二”反革命政变后，巡捕房宣称要查封共青团部委机关和平民学校。共青团组织由此转入秘密活动，杨家宅平民学校被迫停办。原址已被拆除。', '萃丰祥烟杂店是第二次国内革命战争时期中国共产党中央委员会的机关报《红旗日报》的秘密印刷点之一，位于原东百老汇路1180号。1931年夏，党中央设在虹口庄源大弄（今旅顺路）的秘密印刷所遭到破坏，《红旗日报》被迫停刊。此后，党中央决定出版16开本《红旗》三日刊，派干部租赁东百老汇路（今东大名路）1180号一幢沿街市房，重新办起党中央秘密印刷所。王中等同志参与印刷工作，在印刷所楼下开设萃丰祥烟杂店作掩护，王对外身份是该店老板。为防止机器响声外传，房屋四周及顶和地板铺上厚棉毯隔音，夏天也不轻易开窗。印刷所内除上级负责同志和党内交通员，禁止他人来往。为谨慎起见，屋前两排窗户和屋后亭子间窗门均设有秘密信号。1931年年底，由于党中央出版部负责人失踪，该店被撤销转移。', '于伶旧居位于淮海中路599号。于伶(1907-1997)，江苏宜兴人，剧作家、戏剧活动家。1926年，加入中国共产主义青年团。1932年，参加中国左翼作家联盟北平分盟。1933年，与宋之的、陈沂等人筹建中国左翼戏剧家联盟北平分盟。1933年1月，调往上海“左翼剧联”，参加戏剧运动的组织工作。被调往上海后，于伶和聂耳一起住在这里。聂耳住在亭子间，于伶住在后楼。几个月后，宋之的也来这里住。“左翼剧联”的会议也常常在此召开。', 
'中华书局原位于东百老汇路（今东大名路）AB29号。1912年元旦，中华书局由陆费逵、戴克敏、陈寅三人合资在上海创立，编辑、事务、营业、印刷四所设在东百老汇路（今东大名路）AB29号，编辑所后迁至东百老汇路88号，总店（发行所）设抛球场（南京东路河南路路口）。中华书局以发行新编《中华教科书》著名，后几乎独占教科书市场。1916年，迁至棋盘街（今福州路河南中路转角）。1935年12月，迁入澳门路477号。1937年年底至1938年秋，中华书局工人在中共地下党的领导下，开展了长达九个月的复工斗争，推动了上海反解雇斗争的发展。解放前夕，中共上海地下党领导书局工人保护厂房设备不受破坏，为上海解放作出贡献。1952年，该书局总公司及编辑所迁往北京。印刷厂在原址独营，取名中华印刷厂，是上海乃至全国较好的印刷厂。', '董健吾旧居位于康脑脱路（今康定路）三德坊22号。1935年，由于中共上海地下党组织两名负责人先后叛变，中共地下党组织处于危险境地，董健吾夫妇不得不迅速转移。选择三德坊的房子是因为首先那里比较宽敞，其次里弄内阳台、屋顶都是相通的，遇有紧急情况可以方便人员脱身。定居三德坊后，董家又成为中共上海地下党的联络点，冯雪峰等人都曾在这里居住和工作过。旧居建筑现已不存。', '上海艺术剧社旧址位于北四川路（今四川北路）永安里，后迁至窦乐安路（今多伦路）12号，是中国共产党领导的第一个戏剧艺术团体。1929年秋，艺术剧社在上海成立，主要负责人有夏衍、冯乃超、郑伯奇。艺术剧社根据无产阶级革命戏剧理论，进行舞台演出。艺术剧社还出版综合性刊物《艺术月刊》《沙仑月刊》和《戏剧论文集》，研讨革命戏剧理论。剧社还主动提出戏剧向工人群众开门，到工厂为工人群众演出。1930年4月，艺术剧社被国民政府查封。', '民盟主席张澜抵沪欢迎会旧址位于上海基督教青年会（西藏南路123号）九楼。1946年12月18日，民盟主席张澜由四川来到上海，上海民盟的盟员到大达码头迎接。第二天，在红棉酒家设宴欢迎张澜。23日，上海11个民主团体在青年会大楼举行欢迎张澜主席的大会，到会者500余人。张澜在会上阐明民盟不参加国民党一党召开的“国民大会”，强调反对国民党一党专政，号召扩大和平民主运动。', '    方强烈士旧居位于练塘镇东风街36号。方强，原名袁文彬，曾用“袁持中”“袁志远”等名，中共党员，革命烈士。幼年家境困苦，曾寄居练塘镇高家。现在练塘镇东风街（原上塘街）36号仍保留着他青少年时的旧居。在陈云旧居暨青浦革命历史纪念馆内，有方强烈士的专门介绍，陈列着他唯一的遗物-1927年新婚时使用过的一只木质旧书柜。方强曾与周恩来、邓颖超、郭沫若等人一起参加革命活动。在抗战时期，被日军秘密活埋在江苏盐东县。', '解放战争时期，中共上海地下党组织领导创办经济理论刊物《经济周报》，从而开辟一块与国民党进行合法斗争的阵地。最初，编辑部在同和里（今东宝兴路626弄）一家钱庄的一间小办公室办公，不久迁入江西中路267号。《经济周报》揭露国民党财政经济政策的欺骗性。解放战争期间，《经济周报》与《联合日报晚刊》的“经济周刊”专栏合作，通过座谈、专题讨论等方式，团结了一批经济学家和工商界、金融界民主人士。', '中小学教师联合进修会位于浙江南路66弄1号宁波同乡会第六小学（今浙江南路宁海东路路口西北角）。1945年8月27日，中小学教师成立联合进修会（简称“小教联”），理事长为中共党员葛志成。会址设于此处。党组织积极扩大发展“小教联”组织。随后，“小教联”聘请上海著名教授、学者、教育界前辈、社会各界知名人士为顾问，又成功领导了争取职业保障和反对“教师检定法”的斗争，成员迅速扩大。后来，这个团体被“三青团”所把持。', '中共浦南地下联络站位于奉贤原钱家桥小小糖果店。1941年年底，浦南特派员王立平和中共地下党员姚祥林一家，在钱家桥杨姓豆腐店内借两间平房，先开了半年的杂货店，1942年，改为“小小糖果店”，直到1942年年底。该店由姚家父子主持，姚妻项月仙经营，王立平对外公开身份是姚的妻舅。姚祥林平时则在镇子附近的小学里，以教书为掩护。该联络站主要是搜集钱家桥地区的各种情报，定期向陈文详汇报。年底糖果店关闭，王立平调至南桥，姚祥林全家回浦东。', '民进迎接上海解放秘密会议旧址位于愚园路1292弄65号。1949年5月13日晚，民进在愚园路1292弄65号召开秘密会议，与会人员有谢仁冰、宓逸群、陈巳生、周煦良、陈慧、曹鸿翥、曹未风、韩近庸、胡永华和吴企尧。会议由谢仁冰主持，曹未风作形势报告，要求会员做好迎接上海解放准备工作。5月27日，民进留沪同仁发表告全市同胞书，庆祝上海解放。', '上海妇女界救国会成立大会旧址位于四川路基督教青年会（今四川中路599号浦光中学）。1935年，在中国共产党的支持下，上海妇女界救国会由中华妇女同盟会、妇女生活社等妇女文化团体发起，出席大会的团体有百余个，人数达千余人。会议号召全中国二万万妇女大众立刻团结起来，为中华民族争出路，武装救国，并通电北平学生，支持他们的爱国运动，提出保持领土和主权完整、反对秘密外交、严惩汉奸卖国贼等。会后举行游行，号召“把枪口一致对外”。', 
'1940年，中共江苏省委副书记刘长胜派吴雪之任上海广大华行办公室主任。在刘长胜领导下，吴雪之成立协鑫号展开业务，地址在淳化路（今襄阳北路）47弄16号。协鑫号的任务，是为中共地下党提供经费，保证经营盈利。1941年，上海协鑫号改由中共江苏省委书记刘晓领导。协鑫号在其建立与发展的九年中（1940年至1949年），经历了日伪统治和国民党统治时期，胜利地完成了中共江苏省委的任务。', '刘浩天旧居位于山阴路290号。刘浩天(1912-1984)，江西宁都县人，曾参加长征。解放上海时，第二十七军政委刘浩天率领部队冒雨作战，官兵睡在湿漉漉的马路上一星期之久，深得群众赞扬，对上海解放起到了很好的作用。中华人民共和国成立后，被授予中将军衔，任解放军军事学院院长。', '    苏兆征旧居位于福煦路（现金陵西路）马吉里内。苏兆征(1885-1929)，广东省香山县（今中山市）人。中国共产党早期工人运动的领导人之一。“八七会议”以后，由于斗争形势的需要，苏兆征与党中央一起，从武汉迁来上海。11月，中央决定他分工负责中华全国总工会和中央财务小组的领导工作。苏兆征一家居住在福煦路（现金陵西路）马吉里内，以作掩护。苏兆征妻子钟荣胜与儿女都装扮成阔气的太太和少爷小姐模样，外出时穿着漂亮的衣服，乘坐黄包车。苏兆征经常化装外出工作，有时以茶叶商人的身份出现，身穿长袍马褂，戴着一副金丝眼镜，化名“黄老板”i有时又身穿西装或其他装束，还带着孩子外出作掩护，进行活动。', '张元济旧居位于万航渡路40号。张元济(1867-1959)，中国出版家。张元济从小受到良好的家庭教育，具有强烈的爱国主义思想。抗日战争期间，他身陷上海沦陷区，但表现出高尚的民族气节，拒绝与日本人会面。1919年，张元济在极司非尔路（今万航渡路）建造一幢洋房，在此居住20年。张元济与对门的胡适交好。后来商务印书馆两次毁于日军炮火，损失巨大，张元济的经济也大受影响，不得已将此处售出，于1939年搬进淮海中路上方花园。该建筑在1995年辟通武宁南路的建设中被拆除。', '上海工人纠察队第一次大检阅处位于杨树浦松潘路（今杨浦区松潘路附近）。1930年3月，根据中共中央组织“五一”劳动节全国示威运动的要求，上海成立领导“五一”行动的总行动委员会。为检阅力量同时向敌人示威，4月20日，上海工会联合会在杨树浦松潘路附近的一个空场内举行上海工人第一次大检阅。沪东、沪西、沪中、法南、闸北、浦东6个区的80支工人纠察分队400余人参加了检阅。但是，由于检阅暴露了革命力量，队伍在随后的战役中遭到不应有的损失。', '工余义务夜校位于平凉路1318弄和渭南路359弄内，后移到平凉路新华里1298弄21号。1941年秋冬，张森、季宝贤等组成“工余研究会”。1942年春，工余研究会在西文德里开办工余义务夜校。中共沪东地下党得知后，派党员到校担任教师。1945年“五一”前夕，夜校在教室召开“工余夜校成立三周年纪念会”，后与同舟工利义务夜校教师进行联欢座谈。由于敌人混进与会人员，5月30日，两所夜校10多位教师被捕，被迫停办。旧址保存，现为民居。', '马叙伦、王绍鏊等座谈会遗址位于北京西路广和居饭馆。1945年冬，爱国民主人士马叙伦与王绍鏊面晤，相谈甚畅，决定召集各界人士一起集会座谈，地点在上海北京西路广和居饭馆楼上。出席的有马叙伦、郑振铎、王绍鏊、林汉达、谢仁冰等人。后来范围扩大，许广平、周建人等先后加入，地点转移到八仙桥青年会礼堂（今西藏南路123号）。座谈内容包括国内外形势，揭露批评蒋介石假民主、真独裁，假和平、真内战的阴谋，并联合在《周报》《民主》《文汇报》等新闻阵地发表文章。他们发表的《我们的主张和态度》一文，提出实现民主政治、制止内战等政治要求。', '    中共沪东区委机关遗址原位于河间路783号（今河问路宁武路路口西侧）。1949年1月31日，张祺代表市委宣布正式成立中共沪东区委，陈公琪为书记。沪东区委分设杨树浦、榆林、提篮桥三个地区分区委和沪东国营棉纺业、沪东民营棉纺业、沪东机器业三个产业分区委。工作的重心，就是迎接上海解放。区委组织党员并动员工人群众，进行保卫工厂、机器、原料、物资，维持社会秩序，保障人民生命财产安全的斗争：最大限度地把群众团结在党的周围，扩大革命力量，以迎接新的革命形势的到来。原址已拆除。', '陈毅起草《九月来信》所在地位于湖北路203弄。1929年7月，中共中央要求红四军派代表来上海参加军事会议。陈毅于8月29日在中共中央政治局会议上，汇报了红四军的情况。经过和李立三、周恩来的讨论，受周恩来委托，就所取得的共识代中央起草了一份《中共中央给红四军前委的指示信》，即著名的“九月来信”。主要包括九个方面的内容：目前军阀混战的形势，红军的根本任务与其前途，红军发展方向及其战略，红军与群众，等等。为此后召开古田会议打下基础。', '赵家璧旧居位于溧阳路1335弄4号。赵家璧，中国编辑出版家，作家，翻译家。1908年10月27日，生于上海松江。1932年从光华大学（今华东师范大学）英国文学系毕业后，进良友图书印刷公司任编辑、主任。其间，结识鲁迅、郑伯奇等左翼作家，陆续主编“良友文学丛书”等，以装帧讲究而闻名。1936年，组织鲁迅、茅盾、胡适、郑振铎等著名作家分别编选出版的“中国新文学大系”，由蔡元培作总序，影响深远。中华人民共和国成立后，继续在出版界工作。1997年去世。赵家璧旧居建筑尚存，现为民居。', 
'李维汉旧居位于爱多亚路（今延安东路）以北的淡水路上。八七会议后，李维汉成为党的主要领导人之一。1928年六大召开后，任中央巡视员视察上海工作，直至1931年1月中共六届四中全会时，被撤销中央委员、中央政治局候补委员的职务，赴莫斯科学习。李维汉来到上海后，开始住在爱多亚路以北的淡水路上，附近都是党中央的秘密机关。李维汉走遍上海各个区，参加共产党支部会议等，每次开完会都写一个报告。经过一年多江苏省委的工作，上海的党组织和群众组织都有所恢复和发展，工人运动也逐渐复苏。', '茅盾旧居位于大陆新村3弄9号（今山阴路156弄29号）。1930年4月，茅盾从日本回沪，先寓居在静安寺附近，与鲁迅等人组织中国左翼作家联盟（“左联”）。1933年4月，茅盾化名“沈明甫”，迁至这里。1933年至1935年，他一直居住在此，与鲁迅两人共同领导左翼文化运动，并与鲁迅一起编写中国现代小说选《草鞋脚》，创办《译文》杂志。在这里，他还写出了《春蚕》《秋收》《残冬》“农村三部曲”。1935年3月下旬，茅盾迁出大陆新村搬到沪西。', '永裕里（复兴中路320弄）13号3楼曾是胡也频、丁玲旧居所在地。    胡也频、丁玲是一对红色恋人。丁玲(1904-1986)，原名蒋伟，又名蒋冰心，笔名彬芷等。湖南临澧人，作家，毕业于上海大学中文系。1927年开始创作，是“左联”的重要作家之一。胡也频(1903-1931)，原名崇轩，主要笔名白丁、野草等，福建福州人，“左联五烈士”之一。    1928年，胡也频、丁玲搬来上海，住进了永裕里13号三楼。这是一间刷了绿色油漆、充满油漆气味的楼房，煤油桶、米袋、打气炉子以及大小碗盏平时完全搁在床底，需要时从床底拿出。为了吃饭，每天要下楼提水六次。丁玲的照相框用作砧板，用小洋刀切牛肉与洋葱，需要什么菜蔬时由胡也频下楼火速采购。房租到期，赶紧写小说“换钱”。有时手头现钱不够，即将新买来的衣料送到当铺救急。    丁、胡二人与沈从文一起承办《红黑》刊物后，搬入萨坡赛路196号。    原址不存，现为翠湖天地嘉苑。', '中共吴淞部委员会位于北市河路103号（今淞滨路103号后）。1927年3月7日，中共上海区委为领导吴淞地区工人参加上海工人第三次武装起义，在宝山县境内增设中共吴淞部委员会，并调派俞伯良担任部委书记。部委建立后，党的活动范围扩展到城厢、月浦、杨行等地区，党员发展到400余人。同年7月，吴凇部委撤销，吴淞地区党组织隶属闸北区委领导。1991年6月，经宝山区人民政府批准为区级革命遗址纪念地。', '维经斯基在上海的居所原位于淮海中路716号。1920年，他曾以《生活报》记者的身份在此居住。    维经斯基，中文名吴廷康，出生于俄国，1913年移居美国，逐渐接受了共产主义思想。1918年，维经斯基回国并加入布尔什维克党。由于其较好的外语水平，1919年进入共产国际负责远东工作。4月被共产国际派到中国，在北京、上海分别会见了李大钊、陈独秀等具有初步共产主义思想的进步知识分子，同他们讨论建立中国共产党的问题。这次访问于1920年冬结束。    维经斯基的组织与活动能力很强，理论水平也不错，得到了陈独秀等人的信任与欢迎。他中等身材，体格健壮，目光深邃，英语虽然有些口音，但相当流利。    1923年下半年，维经斯基二次来华，在上海负责中共中央工作，指导当时的工人运动。1927年5月，他还参加了中共五大。大革命失败后，他回到苏联，再未来过中国。    旧居建筑由于市政建设现已不存。', '中央特科秘密联络点——正泰酒店位于亚尔培路（今陕西南路）。1928年年底或1929年初，中共中央负责财会的老党员熊瑾玎令其前妻江氏所生长子熊述前开设了一家“正泰酒店”。熊瑾玎、朱端绶夫妇常去该店收取信件，并与外地来的同志接头。1932年年底或1933年初，张义质去江西策反国民党部队某团，就是熊瑾玎安排张义质到这家酒店，与中央负责军事工作的同志接谈的。除此之外，正泰酒店还为党营救狱中同志筹集经费。', '建承中学坐落于北京西路653号。1939年7月，学校由戴介民创办，是中共地下组织领导的进步学校。建校初，校内有一批中共地下党员和进步师生，中共台州特委的秘密交通站就设在建承中学。抗日战争时期，建承中学是一个中共抗日据点。解放战争时期，建承中学是党在中学系统的堡垒学校之一，培育了许多革命青年。1989年，校内建成校史陈列室。1995年，重建的建承烈士纪念碑落成。建承中学现为上海市青少年教育基地。现名上外静安外国语中学。', '上海艺术剧社位于窦乐安路（今多伦路）12号。该剧社于1929年秋成立，是中共领导的第一个戏剧团体，首次提出“无产阶级戏剧”口号。社长为郑伯奇，夏衍、冯乃超、钱杏邨、陶晶孙、叶沉等为骨干。在中国话剧运动史上首次提出了“普罗列塔利亚(Proletariat)戏剧”（即无产阶级戏剧）的口号。    1930年1月6日，剧社在上海宁波同乡会礼堂举行首次公演，演出德国弥尔顿夫人的《炭坑夫》、美国辛克莱的《梁上君子》、法国罗曼·罗兰的《爱与死的角逐》，分别由沈端先（夏衍）、鲁史（侯鲁史）、叶沉（沈西苓）导演。剧社还深入工人居住区，帮助排演《王小二过年》，以实践“无产阶级戏剧”口号。举办戏剧讲习班，创办《艺术》《沙仑》月刊，出版《戏剧论文集》。1930年4月28日，被上海工部局查封。艺术剧社成立的那一年，正是左翼文化运动初步达到高潮的时期，中国戏剧运动逐渐走向发展繁荣的时期。当时，中国共产党领导的革命运动的影响日益扩大，人民群众的革命情绪逐渐高涨。艺术剧社的出现，可以说是适应了当时革命的需要。    遗址所在地现为商铺和居民住宅。', '梅龙镇酒家位于南京西路1081弄22号。1940年，由吴湄牵头，左翼文化、演艺界人士集资盘下威海卫路（今威海路）648号的梅龙镇酒家，吴湄任经理，中共地下党员龚冰若担任副经理。1942年，迁至现址。此后，梅龙镇酒家成为中共地下党和文艺界进步人士的重要活动场所。周扬、夏衍、吴仞之等在此秘密商谈革命工作。抗战胜利后，郑君里、白杨等一批从重庆归来的进步人士，与留沪的同行曾在此举行会师宴会。上海越剧界的十姐妹曾在此举办轰动一时的结拜仪式。', '张沈川旧居位于古拔路（今富民路）。张沈川（1900-1991），湖南慈利人，中国共产党无线电通信事业的创始人之一，中共第一位无线电报务员。他亲手编制中共第一本无线电通信密码，参与创建中共第一部地下无线电台和举办中共第一个无线电训练班，是电影《永不消逝的电波》主人公李侠的原型之一。1930年9月，中共中央早期无线电训练班在法租界巨籁达路四成里（今黄浦区巨鹿路391弄12号）开办。1930年11月中旬，训练班疑似暴露，但没有得到高度重视，只是将重要资料转移到古拔路（今富民路）张沈川住所。1930年12月17日，张沈川等20余人被巡捕逮捕。在狱中，他与敌人展开机智英勇的斗争，于1936年出狱。', 
'郭沫若旧居位于哈同路民厚南里（今铜仁路静安嘉里中心区域）。1916年夏天，郭沫若在东京与安娜一见钟情。五四运动以后，郭沫若为了推动新文学发展，往返奔波于东京与上海之间，与郁达夫等共同创办《创造季刊》。1923年4月2日，安娜带着三个孩子来到上海，一家五口寓居在此。在这里住了将近一年，安娜苦于生活的压力，不得不带着三个孩子回日本去。郭沫若把安娜和三个孩子送上从上海开往日本的“长崎丸”邮轮。民厚南里在城区改造中已被拆除。', '益友社分社位于白克路（今凤阳路）永年里63号。益友社是中共上海地下党组织领导下的一个以店员为主体的群众业余联谊团体。抗日战争胜利后，益友社摆脱了日伪统治的重重威胁，但因原址空间狭小不利于社团的继续发展，1946年9月，益友社在白克路永年里63号开辟了益友社分社。益友社活动的中心和总务部、社友部、出版委员会、图书馆等均迁入白克路分社。分社利用白天的时间，举办托儿所、缝纫组，充分发挥使用潜力。这一时期举办的活动门类较多，有利于扩展社务、扩大社友，适应复兴的要求。', '1925年6月1日下午，上海总工会公开挂牌。上海总工会在6个工人较多的地区，设立带有派出机关性质的办事处。杨树浦地区是第一办事处，吴芳任主任。先设在高郎桥（今长阳路桥附近），后改设在平凉路通北路路口的新惟兴里，管辖恒丰、新老怡和、申新等纱厂及瑞镕铁工厂、自来水厂等单位。当年年底，上海总工会取消各区办事处。', '曾联松旧居位于山阴路145弄6号。曾联松(1917-1999)，浙江人，中华人民共和国国旗设计者。1936年考入中央大学（1949年更名为南京大学）经济系，后参加抗日救亡联合会，投身革命。1949年，曾联松设计的国旗方案五星红旗得到中国人民政治协商会议第一届全体会议的通过。山阴路145弄6号的三楼是曾联松的家，在这里他完成了国旗图案的设计。房子内的陈设简单，一张旧式写字台的上方挂着放大的曾联松和国旗的合影。1999年10月19日，82岁的曾联松在这里病逝。', '白杨是我国著名话剧、电影表演艺术家，曾参演《卢沟桥之战》《流民三千万》等宣传抗日内容的话剧以及《八千里路云和月》《一江春水向东流》等电影。白杨旧居坐落在长宁区和徐汇区交界的华山路978号。这是一幢主体二层、局部三层的现代别墅建筑，占地近300平方米，建于1936年。20世纪30年代起，白杨和丈夫著名剧作家、导演蒋君超及他们的儿子、女儿一直住在这里。周恩来总理和陈毅副总理曾来这里做客，还在客厅里和白杨、蒋君超、王丹凤、秦怡等电影演员以及白杨的小女儿合影。南面有一小花园，不足100平方米，园内种植一些花草树木。在白杨夫妇相继去世后，其后人为他们在花园里安置了白色大理石半身雕像。', '    1932年，方家龙创合众书店。初设于福州路太和坊545号，后迁往山东中路143号。合众书店原是一家没有编辑、出版机构的“皮包书店”，但以出版鲁迅《二心集》出名。1932年10月初版，11月再版，迅即售罄，次年三版，即遭国民政府查禁。该店出版有高尔基著、史铁儿（瞿秋白）译《不平常的故事》，阿英著《现代中国文学论》，洪灵菲的长篇小说《前线》和张资平著《时代的爱与歧路》等书籍，均遭查禁。1949年后，并入通联书店。', '练塘天主教堂旧址位于练塘镇张联村钟联291号。1927年3月27日，小蒸农民协会集合了近400名会员，在陆铨生的带领下前往青浦镇。此时，镇上的土豪劣绅及他们的鹰犬爪牙已逃窜。陆铨生在镇上天主教堂重整队伍，编成战斗小分队，明确战斗目的，进行战斗总动员，并决定翌日进军朱家角，直捣青浦城。同年10月，陈云同吴志喜住在小蒸乡农民运动积极分子家里，向农民宣传革命思想，有时在练塘天主教堂给农民算收支账。', '中兴印刷厂原位于泥城桥新闸路57弄14号（今新闸路北京西路路口大观园绿地）。1926年春，党中央决定由毛齐华负责筹办一个印刷厂地点选择在公共租界闹市区内泥城桥新闸路57弄14号的一幢石库门房子，名为“中兴印刷所”。中兴印刷厂不排字，只负责浇铅板和印刷，场内配置有一台叫“大英架子”的全张机，可以印刷整张报纸，且印刷速度较快，如布哈林的《共产主义的ABC》就印了一万册。中兴印刷厂的印刷品一般都由该厂的工人直接分送。', '1928年2月16日，上海党组织在公共租界北成都路（今成都北路）刺绣女校秘密召开各区委组织部部长会议，同时在酱园路还召开各区特派员及产业总工会主任联席会议。由于叛徒出卖，会议遭到国民党特务的严重破坏，陈乔年、郑复他、许白吴等同志被捕，被拘押于上海龙华国民党淞沪警备司令部看守所。', '博古的旧居位于古拔路（今富民路）横路3号。博古，原名秦邦宪，祖籍江苏无锡。19岁时，秦邦宪留学苏联，取名“博古诸夫”，回到国内后因白色恐怖严重，不能使用真名，遂用“博古”一名。1931年，博古在上海担任中国共产主义青年团书记，住上海古拔路横路3号。这年4月到6月，发生顾顺章、向忠发事件，向忠发被捕后迅即叛变，供出了共青团总书记秦邦宪等人的住址。幸亏陈云及时获悉向忠发叛变，通知中共中央机关及有关人员大转移，博古因此离开古拔路。1933年，前往江西苏区。', 
'全国文协上海分会成立大会旧址位于江西中路200号原金城银行礼堂。为领导文艺界进行更有效的抗日救亡运动，1945年12月17日，全国文协上海分会借金城银行礼堂召开成立大会。这是上海文艺界抗战胜利后举行的第一次集会，会上通过成立宣言、向总会及全国文艺界致敬电、致世界民主作家电等。大会宣言指出：“过去八年，我们曾为抗战而不惜牺牲一切，今后我们更要为民主建设而贡献出所有的力量。”20日，文协上海分会选出郑振铎、许广平、巴金、夏衍等15人为理事。该建筑尚存，现为交通银行上海分行所在地。', '中共奉贤大沙支部位于原柘林盐区大沙村。1941年初，王公立，化名“张荣生”，至柘林盐区，初步发展一批积极分子。1943年年底，王根山组织盐民弟兄会。1944年3月，组建中共大沙支部，书记王根山。抗战期间，支部组织盐民进行反盐霸斗争。1945年初，王根山担任奉西区委书记后，指定徐苗根为大沙支部书记直至解放。解放战争期间，支部运送食盐作活动经费，支持武装斗争，动员自卫队放下武器，给解放大军带路，供应过境部队。', '上海大学遗址位于西摩路132号（今陕西北路南阳路路口）。上海大学是一所由国共两党合作创办的培养革命人才的新型文科大学，李大钊、陈望道等曾在学校宣讲关于社会主义、《共产党宣言》等内容。在第一次国内革命战争时期，全校师生参与五卅运动，在社会上产生很大的政治影响。上海大学校舍，原先在青岛路青云里（今青云路323号上海市第六十中学附近）。1924年，由于入学学生增多，校址迁往西摩路132号西式楼房，即后来的陕西北路342弄，如今该处已拆除，建起恒隆广场。斜对面的时应里522-526号是当时上海大学分部，也因市政建设拆除。五卅运动在上海爆发后，上大与上大附中师生几乎全校出动，在这场规模空前的反帝爱国运动中发挥了重要作用，被称为“北有五四的北大，南有五卅的上大”。1925年6月，英国海军陆战队抢占上海大学校舍，上海大学被迫迁至青云路师寿坊（今青云路167弄），原址在“一·二八”淞沪抗战中被炸毁。1927年，上海大学迁入江湾镇西新建的校舍（原奎照路圣堂路3号）。因上海大学学生一直坚持反帝反封建斗争，被国民党右派视为“赤色大本营”，“四一二”反革命政变后，白崇禧奉蒋介石指令，派兵进驻上大江湾校区，逮捕学生，上海大学被迫停办。', '1920年4月，俄共（布）远东局经共产国际同意，派维经斯基访华，与李大钊、陈独秀等会晤，筹建中国共产党，1921年回国。1923年，维经斯基再度来华，任共产国际驻中共中央代表，其间出席中共四大、五大，大革命失败后回国。据1923年3月11日全俄消费合作社中央联社驻上海办事处主任会计维尔德在上海写给维经斯基的信，维经斯基再度来华后，通过全俄消费合作社中央联社办事处与共产国际联系，联络接头的地点设在九江路14号五楼。', '新四军上海办事处下设三个固定的联络站，分别设在爱多亚路（今延安东路）益星商店、吕班路（今重庆南路）一家烟纸店和福煦路（今延安中路）华北煤业公司。其中运用次数较多、延续时间较长的联络站便是爱多亚路龙门大戏院东首的益星商店（原延安东路653号）。1941年3月，中共中央华中局和新四军军部决定，由杨斌主持的秘密交通机构命名为“新四军上海办事处”，委任杨斌为主任，直属华中局，军部委托苏中区党委领导，并和中共江苏省委保持秘密联系。益星商店联络站由杨斌亲自掌握，作为办事处与华中局、苏中区党委特殊联络以及华中局与江南根据地联系的中转站，遇有传达、转送等紧急任务时才运用这个联络站。由于形势变化，1942年12月，中共中央华中局决定撤销“新四军上海办事处”。', '马林临时寓居处位于原汇山路（今霍山路）6号。1921年9月底，为躲避监视，马林由麦根路32G号（今石门二路与北京西路交叉一带）转移到汇山路6号俄国人里亚赞诺夫家里居住，一直住到12月10日南下赴桂林。原建筑已不存。', '民智平民学校旧址位于原普善庆堂（今周家牌路33号）。学校创办于1924年，是上海大学学生杨之华等人在完成筹建杨树浦平民学校后，开办的另一所工人学校。学校除向学员传授文化知识，还传播革命道理，为早期工人运动培养了部分骨干。学员们在上海工人第三次武装起义时发挥了重要作用。1927年“四一二”反革命政变后，学校被迫停办。旧址现为大桥街道集贸市场街面店铺。', '1937年4月，阎宝航、高崇民、杜重远等人在上海八仙桥青年会大楼（今西藏南路123号）举行会议，筹划成立“东北抗日救亡总会”，阎宝航被推选为常务委员。会议研究确定主要任务是拥护国共合作，共同抗战，共同建国，并且营救张学良将军，声援东北抗日联军。一共200余人参加了会议。同年9月，阎宝航加入中国共产党。', '大世界游乐场是1917年由黄楚九在上海创办的大型综合娱乐设施，现地址为西藏南路1号。抗战时期，中共地下党在大世界游乐场中建立了地下组织，联络人员是姚惠廉。姚和其他中共地下党员利用大世界工作人员的身份，在游乐场内部秘密发展共产党员，为党组织提供了不少情报。1942年因叛徒告密，姚惠廉被捕牺牲，日伪对大世界进行大搜捕，大世界的中共地下组织因此暂停活动。', '国民战时服务团成立于1937年8月9日，由沪西地区的纱厂、绸厂、铁厂、面粉厂等失业工人为主体组织而成，刘成胜任命谭宝莲为服务团总干事。办公地原在星加坡路（今余姚路）219号，后迁小沙渡路（今西康路）鸿寿坊40号。服务团最多的时候有3000余人，80多名积极分子，成立党团支部，谭宝莲任书记。淞沪抗战期间，社会各界抗日热情高涨。国民战时服务团发起“一分钱慰劳前方战士”的劝募活动，组成劝募队，各处宣传、演讲，募集大量物资钱款支援前线抗战。两处地址皆不存。', 
'英商上海电车公司（简称“英电”）是上海市内最早运营的公共交通公司之一。英电工人集中，中国共产党建党后非常重视在英电发展党员和建立党组织。1925年，英电第一个工会组织——“公共租界电车工会”正式诞生。第一任会长由共产党员王有为担任。会员837人，会址设在共和路镇安里7弄246号。电车工会在领导工人斗争中发挥出重要作用，特别是“五卅”反帝浪潮的涌起，使电车工会组织进一步壮大和加强。工会同时成立两个分会：公共租界电车工会第一分会，会长连德胜，参加会员有538人，会址设在兆丰路底天德桥（今高阳路）；公共租界电车工会第二分会，均由修筑路轨工人组成，于6月11日成立，吴长年、孙仁和、陈德润3人为总干事，会长是吴长年，参加会员有1130人，会址设在大统路太阳庙。', '陈独秀在上海最后的住所位于岳州路254弄7号3室。1932年10月15日晚7时，由于叛徒出卖，患病在家休养的陈独秀在上海岳州路永兴里11号（今岳州路254弄7号3室）楼上寓所被公共租界巡捕房逮捕，连同大批中、日、俄文文件，一并带回捕房。因陈独秀正患病，带入捕房略讯后，被送斐伦路（今三门峡路）工部局医院治疗。    同月19日晚11时，陈独秀与彭述之二人被上海市公安局保安大队二十余名武警、四名侦缉员，乘夜车押解到南京国民政府军政部军法司看守所监狱（南京羊皮巷十凛巷），直至1937年8月23日出狱。', '中华苏维埃代表大会准备会议，简称“苏准会”。1930年8月至1931年1月间，“苏准会”的秘密机关设在愚园路庆云里31号（今愚园路259弄15号），这是～幢三层楼的石库门房子。    1930年9月，住在这个机关里的有林育南一家和胡毓秀夫妻俩。林育南当时担任中华全国总工会执行委员、秘书长，兼“苏准会”的秘书长，是“苏准会”秘密机关的领导人。李星月参与“苏准会”文件起草工作。    1930年9、10月间，周恩来、瞿秋白、李维汉、任弼时等同志经常来这里指导文件起草工作。1931年11月，在江西瑞金召开的全国苏维埃第一次代表大会通过的《劳动法》《土地法大纲》和经济、外交、肃反等政策以及《联合农民士兵群众的策略》等决议案草案就是在这里拟就的。这个机关当时也是党中央领导人经常活动的秘密地点之一。    1931年1月，李求实、林育南等人不幸被捕，2月7日在龙华壮烈牺牲，同时牺牲的还有“苏准会”秘书彭砚耕等20余人。党的工作受到严重损失，机关也从庆云里撤离。    建筑已不存。', '叶以群旧居位于华山路699号-731号的枕流公寓，这是一幢七层楼的西式公寓，建造于1930年。公寓竣工后，大多是外侨租用。中华人民共和国成立后，党和政府将这座公寓分配给文化界知名人士居住。我国著名文艺理论家叶以群曾在这里居住过。叶以群(1911-1966)，安徽歙县人。1932年加入共产党，抗日战争初期参加中华全国文艺界抗敌协会，曾先后在武汉、重庆等地从事进步文化活动。叶以群住在枕流公寓的二楼。作为文学评论家，叶以群曾经在这里接待过许多文学界的同事和朋友，如巴金、陈荒煤、于伶、孔罗荪、柯灵等。原建筑尚存。', '黄慧光，董健吾的原配夫人。其旧居位于凤阳路修德里12号（今凤阳路541弄12号），毛岸英兄弟幼时曾在这里生活过。1931年杨开慧牺牲后，毛岸英三兄弟进入党所领导的中国互济会创办的大同幼稚园。1932年幼稚园解散，8、9月份毛岸英、毛岸青兄弟被送到凤阳路修德里12号董健吾原配夫人黄慧光处生活。黄慧光是家庭妇女，只管家务，其4个子女也都渐次长大，其中董载元、董惠芳还受父亲影响，参加中共地下党的外围组织。毛氏兄弟俩在黄慧光处住了大约4年。自1932年幼稚园解散后，董健吾帮助黄慧光几易住所，第一次住在凤阳路修德里，第二次迁到成都北路532弄3号，第三次迂到牯岭路51弄10号。', '民盟上海临时筹备处旧址位于静安寺路（今南京西路）860弄1号南海花园三楼。1945年12月初，民盟中央委员沈志远和民盟总部组织委员会委员黄竞武来到上海，筹建民盟上海市组织，在此处设立临时筹备处，开始吸收新盟员。1946年2月，民盟中央常委黄炎培、沈钧儒和梁漱溟受民盟中央委托，陆续来上海开展民盟活动。2月20日，民盟留沪中央委员和部分盟员，在愚园路747弄31号举行茶会，宣布成立民盟上海市支部筹备委员会。', '民革秘密印刷所位于江苏路。上海解放前后，上海民革临时分会单独组织了一支维持治安的队伍，定名为“纠察总队”。组建纠察总队需要臂章、布告和宣言，因此制定了《纠察总队布告》和《告全市同胞书》。这些印刷品秘密交由江苏路的一家小印刷所印制。印好后于5月中旬分别运往指挥部，待命使用。1945年5月25日凌晨，上海西区首先解放。纠察总队除宣传工作外，主要做向导和联络工作。', '赵子云、赵子诚旧居位于原辛耕路天钥桥路赵巷5、7号。赵家在清顺治年间于徐家汇肇嘉浜南侧聚族而居，该地故名赵巷。赵巷5号主人赵莲舟，育有赵子云等子女。赵子云(1909-1988)，中国公学药学系毕业，是进步团体蚁社骨干。1934年后，在赵巷5号，与中共地下党员关露一起创办识字班，每周3次，参加者多为五洲药厂的女工。后开办汇丰木行等为中共地下党活动作掩护。7号主人赵琴舟，赵莲舟之胞兄，育有儿子赵子诚（刘大明）、赵子竞，女儿赵金秀等。1936年，经居住在赵巷10号的徐鸿、柳湜介绍，赵子诚加入读书生活出版社并接受革命思想。上海沦陷后，赵子诚随出版社到武汉、重庆，1938年加入中国共产党。1940年，根据周恩来的指示，赵子诚改名刘大明奔赴晋察冀边区，创办华北书店。1941年，赵金秀与艾寒松结婚。艾寒松(1905-1975)，1930年毕业于复旦大学政治系，后入生活书店，成为邹韬奋的助手。1935年，以笔名“易水”在《新生》周刊发表《闲话皇帝》，轰动一时。1938年入党。1939年9月，任中共地下党上海市文委委员。1946年后，利用岳父赵琴舟任保长、堂兄开办汇丰木行的便利，艾寒松在7号一间10平方米的“密室”编辑《民主》《群众》《新文化》等杂志。赵子竞则担任送递任务，帮助艾寒松与周建人、马叙伦、许广平等联络。', '“苦干剧团”募捐助学金义演处位于爱多亚路（今延安东路）和福煦路（今延安中路）交界处的浦东大厦四姐妹咖啡乐府。浦东大厦由浦东同乡会筹款建筑，1936年11月建成，共八层。“苦干剧团”于1942年在上海正式成立。主要领导人黄佐临，成员有姚克、吴仞之、柯灵等。1945年1月15日，为募集《申报》《新闻报》读者助、贷学金，“苦干剧团”在兰心大戏院演出话剧《秋海棠》。1945年6月，在“苦干”负责宣传工作的柯灵遭日本宪兵队逮捕。1945年7月29日，“苦干剧团”暂时停止活动。浦东大厦20世纪90年代因建延安路高架工程而拆除。', '中共地下党医疗器械和西药秘密存放地旧址位于云南路仁济堂“慈联会”办公楼（今云南中路35号）内。仁济善堂又名“仁济堂”，1937年“八一三”事变爆发后，曾经成为上海慈善团体联合救灾会（简称“慈联会”）会址所在地。1938年至1940年初，中共地下党组织募集到几批医疗器械和西药，曾秘密存放在仁济堂慈联会办公楼内。中共驻上海办事处派人从这里分批取走，送往敌后抗日根据地，并在地下刊物《江南通讯》上载文致谢。“慈联会”为难民救济工作和党的革命事业作出了卓越的贡献。', 
'杨虎城旧居位于南昌路65号。1936年，西北成为多方政治势力集结的焦点，如此紧张的局势下，杨虎城以治病为由，暂避上海。他在上海一边和西安保持密切联系，一边观察时局。日本虎视眈眈，国际局势紧张。而蒋介石对全面抗战不作答复，态度冷淡。10月21日，杨虎城返回陕西，结束为期40余日的东南之行。在这段时间，他坚定抗日的决心，缓和了同张学良的关系，确定其在西北的领导地位，同时也坚定了反蒋抗日的决心。原建筑尚存。', '沪西基督教女青年会女工夜校位于长寿路裕庆里13号。该校是一所拥有悠久革命传统的女工夜校。早在20世纪30年代，女校内就开始流行抗日歌曲。中共地下党员常常利用上课的机会，教女工唱进步歌曲。有反映工人生活的，如《新女性》《女工自叹》《工人歌》；也有抗日歌曲，如《打回老家去》《义勇军进行曲》等。淞沪抗战爆发后，女工的抗日热情进一步高涨，积极参加战地服务团，为前线将士募捐，宣传抗日思想。上海沦陷以后，女工夜校因演唱抗日歌曲、演出抗日节目、宣传中共的抗日政策而被当局查封，被迫从长寿路裕庆里13号迁往西康路910弄上课。', '    上海杂志公司位于福州路300号。上海杂志公司于1934年5月由张静庐在上海创办。1936年，该公司先后出版《读书生活》《译文》等杂志和“中国文学珍本丛书”“当代青年丛书”等100多种图书。1938年春，公司迁至汉口，又迁长沙、桂林和重庆。当时出版的各种书刊以配合抗战宣传为主要内容的占大多数，如《战地》半月刊、《抗战文艺》《八路军七将领》等。后迁至福州路324号。1951年，该公司和几家书店公私合营，组成文艺联合出版社。', '昆山路135号是为纪念牧师林乐知而命名的基督教景林堂。此教堂堂址在虹口昆山路乍浦路转角的中西书院内，为美国基督教监理会传教士林乐知(Young John Allen)牧师所创立。1907年，林乐知在上海逝世，监理会为纪念林牧师，将该教堂改名“景林堂”。1923年，在原教堂斜对面新建可以容纳千余人的教堂，是当时上海最大的教堂，全市性的基督教大会均在此召开。宋庆龄之父宋嘉树为该教堂的牧师，宋氏一家与该教堂关系密切。宋氏兄弟姐妹均为监理会信徒，故宋氏成员经常在该教堂做礼拜，大堂内还专门设有宋庆龄之母倪桂珍的位置。1928年2月，中央特科李克农在上海活动时，曾住在上海景林堂寄宿社。该教堂在“文革”开始后停止宗教活动。1980年，恢复活动。', '公啡咖啡馆遗址位于四川北路与多伦路转角处，今四川北路1915号上海时装商厦一带。公啡咖啡馆始建于20世纪20年代初。当时左翼作家的灵魂人物鲁迅、夏衍等都住在公啡咖啡馆附近。1930年2月16日，“中国左翼作家联盟”全体筹备委员在此举行“上海新文学运动者底（的）讨论会”，总结历史经验，确定今后任务，研究成立大会各项报告、人事安排、安全保卫等，保证大会圆满成功。筹备会一般是每周开一次，也有时隔两三天开一次。地点几乎固定在公啡咖啡馆二楼一间小房间。原建筑已不存，该址今为上海时装商厦。2006年，公啡咖啡馆遗址被公布为虹口区历史遗址纪念地。', '江苏省抗日民众团体代表大会遗址（“沪西共舞台事件”）位于长寿路胶州路路口。“沪西共舞台事件”又称“共和大戏院事件”。1932年7月17日，遵照中共中央指示，中共江苏省委决定召开全江苏省抗日民众团体代表大会，会议在共和大戏院（亦称“沪西共舞台”）召开，并登报通知。17日上午9时许，代表们进入会场开会时，国民党的特务、军警冲进会场逮捕代表。除少数代表越后墙脱险外，有88人当场被捕，大部分是20岁左右的爱国青年。原建筑已不存。', '麦伦中学，即今继光高级中学，位于高阳路690号。其前身为1890年教会所办的英华书院。1927年，改名为“私立麦伦中学”，校长为沈体兰。自1933年起，麦伦中学的学生就是上海中学生运动的一支重要力量，抗日战争时期一大批麦伦学生奔赴延安等地参加抗战。直到1949年解放，麦伦师生历经战斗洗礼，使学校成为沪上有名的“民主堡垒”。中华人民共和国成立后，学校改为公办。1953年5月，更名为“继光中学”。“继光”校名具有双重寓意，一是继承和光大学校的优秀文化和革命传统，二是纪念抗美援朝特级英雄黄继光烈士。', '五金业同人联谊会旧址位于浙江路（今浙江中路）462号东华大楼二楼。抗日战争胜利后，上海五金业职工和全国人民～样迫切希望建立一个和平、民主、富强的新中国，也迫切要求组织自己的职工会。1946年7月22日，在中共地下党的领导下，五金业同人联谊社成立，社址设在浙江路（今浙江中路）462号东华大楼二楼两间约40平方米的房间。同时，在1946年2月28日出版的《五金半月刊》第二卷第五期上发表五金店员发起组织“五联社”的缘起，一经发表就得到广大五金店员的拥护和赞助。', '中国民主促进会成立旧址位于今绍兴路108号及陕西南路235号。    1945年抗战胜利后，国民党蒋介石政权倒行逆施，妄图建立起专制的独裁政权，这激起全国人民的强烈反对。当时，马叙伦、周建人、柯灵等经常在《周报》《民主》《文汇报》等报刊上发表文章，抨击蒋介石的独裁统治和内战政策，呼吁实现民主与和平。1945年11月下旬，他们发表了《我们的主张和态度》，表示“我们愿意看见中国向好处走，强大、自由、民主的中国，乃是我们所希求，所要联合了全国的国民乃至一切的政党来缔造之的”，因此决定发起成立中国民主促进会，简称“民进”。    “民进”在上海爱麦虞限路的中国科学社（今黄浦区明复图书馆）召开成立大会。这是一栋西洋风格别墅。会议通过了《中国民主促进会简章》。《简章》规定“民进”以“发扬民主精神推进中国民主政治之实践为宗旨”。《简章》还规定“民进”的最高权力机关为会员大会，同时设置了理事会和常务理事。', '中共中央秘密电台原址位于静安寺路赫德路福德坊1弄32号（今南京西路1601号一带）。1929年冬，张沈川租赁大西路（今延安西路）福康里9号的房子作为秘密电台，经过反复试验，终于建成党的第一部地下电台。1930年1月15日，上海的党中央电台与香港的南方局电台开通。1930年2月，福康里电台的隔壁开设妓院，夜间人员复杂，组织上决定另选台址。同年5月中旬，电台迂到此处，继续与香港的南方局电台通报。原址已拆除，现为越洋广场。', 
'寰球中国学生会是上海最早的留学生中介机构，会所最初设在静安寺路（今南京西路）51号朱少屏寓所内。该会的宗旨是接待各地经上海出洋的留学生及替归国留学生介绍职业。1922年5月，在朱少屏主持会务期间，寰球中国学生会会所迁到卡德路（今石门二路）191号，服务内容不断增加，曾为赴法勤工俭学的中国留学生承办过出国相关业务。众所周知，这批学生中后来涌现出一批深刻改变中国的革命者。1938年，朱少屏被迫离沪赴港，后受命出任驻菲律宾领事。1942年4月17日，惨遭曰军杀害。自朱少屏离开后，寰球中国学生会的活动逐渐停止。', '报童学校运动会遗址位于成都路市立上海中学操场。1938年以后，上海接连开办报童学校。报童学校借用市立上海中学操场举办运动会。为宣传需要，报童学校要求报童每人至少要串联一位新朋友参加运动会，参加运动会的报童、报贩在千人以上，到场观看者更是不计其数。理事长陈鹤琴致辞后，报童们开始精彩的文艺演出，其中《卖报的小行家》（聂耳、田汉创作的《卖报歌》）歌舞表演最为出色。直至今日，这首歌仍广为传唱。', '1948年中共上海市委长乐路秘密机关原位于蒲石路（今长乐路）863号二楼。1947年下半年，中共地下党上海市委决定成立一个秘密机关以迎接上海解放需要。1948年9月，中共上海市委长乐路秘密机关成立，主要负责联络和保管情报资料。约每隔一两个星期，中共地下党上海市委同志就在这里开会。该机关与解放区的交通员、国民党警察局中共地下党委、解放军前线指挥部、学生、工人等保持联络。张承宗、陆志仁以及解放区交通员提供的党内重要文件资料，均保管在此。', '欧阳立安战斗地位于华德路明园跑狗场（今长阳路许昌路一带）。1930年2月7日，中共沪东区委在华德路明园跑狗场组织群众大会和游行。同年5月1日，沪东区委在此举行纪念国际劳动节集会游行。欧阳立安组织和带领500童工前来参加。他还指挥游行队伍与巡捕、警车的冲击开展勇敢的斗争。1931年1月17日，欧阳立安在参加中共江苏省委的一次会议时被捕。1931年2月7臼晚，欧阳立安英勇就义，年仅17岁。旧址已被拆除，现为居民小区。', '中国福利会第一儿童福利站位于胶州路725号。第一儿童福利站的前身是创建于1946年10月12日的中国福利基金会儿童图书阅览室。1947年4月4日，正式扩建为第一儿童福利站，宋庆龄亲临检查、指导工作，并辅导年仅7岁的吴方看书识字。儿童福利站十分注重扫盲识字工作。在识字班里，孩子们除学习常用字外，也学算术、自然常识和卫生常识，还开展各种文娱体育活动。福利站的老师绝大部分是中共地下党员和爱国民主人士，他们组织儿童阅读进步书刊、唱革命歌、演进步戏等。福利站帮助了一批贫苦失学儿童，也培养了一批青少年，使他们先后走上革命的道路，成为新中国建设的有用之材。1950年6月，胶州路725号的第一儿童福利站改建成胶州路妇幼保健站。', '戚家庙李白等十二烈士牺牲地位于原严桥乡张募楼村戚家庙北100米（今世纪大道与杨高路交会处西北面的绿地中）。1949年5月，国民党政府派兵对浦东戚家庙一带实行戒严，其间，将李白、杨竹泉、郑显芝、周宝训、吕飞巡、黄秉乾、严庚初、焦伯荣等12位中共地下党员押至浦东戚家庙杀害，并就地掩埋。上海解放后，人民政府将十二烈士的遗骸迁至虹桥公墓，后又迁于龙华烈士陵园，并在烈士牺牲地竖立“李白十二烈士万古长青”碑，以示纪念。2002年，公布为浦东新区文物保护单位。', '大江书铺是左翼文化和文艺运动的重要出版基地之一，位于横浜路景云里4号，后迁至狄思威路（今溧阳路）973号。1928年9月，由陈望道、施复亮等人合作成立，陈任经理，施任编辑主任，出版有茅盾的《宿莽》《野蔷薇》和丁玲的《韦护》及陈望道的《修辞学发凡》等进步书刊。1931年，国民党当局密令暗害陈望道。陈被迫蛰居著述《修辞学发凡》，这是我国第一部系统地兼顾古今语文的修辞学著作，翌年由该店出版。大江书铺所出版的书刊有许多被国民党当局查禁，造成严重亏损以致无法维持，1933年停业，全部财产及存书折价盘给开明书店。横浜路景云里至今尚存，现为民居。', '药学补习学校遗址位于龙门路16号（今上海音乐厅北绿地处）。1939年2月，新药业成立上海药剂生联谊会，常务理事曹柏年按中共地下党的指示，联络职工中热心职工教育的蔡炳章、周金卿等筹划建校。同年8月，上海私立药学补习学校成立。9月5日开学。校址设在龙门路，后迁至福州路五洲大楼（今河南中路220号）。学校10年内5次迁址，校址不固定。1946年夏，经上海市教育局批准备案，私立上海药学补习学校改名为上海药联高级药学职业补习学校，成为中共上海新药业地下组织领导的一个重要活动阵地。', '陶晶孙旧居位于北四川路永安里（今四川北路1953弄）。陶晶孙(1897-1952)，原名陶炽、陶炽孙，江苏无锡人。早年赴日本学习医学，结识郭沫若，参与发起成立创造社。1929年1月，陶晶孙从日本回国，最初在北四川路（今四川北路）永安里居住，后迁居燕山别墅（今多伦路257弄）。陶晶孙在潘汉年等人的引导下，参加左翼文艺运动。1929年4月1日，他和郁达夫同往景云里拜访鲁迅。中国左翼作家联盟筹备期间，他利用《大众文艺》这一阵地配合“左联”的筹备，有效地贯彻了“左联”的文艺方针。20世纪30年3月2日，他出席中国左翼作家联盟成立大会，为“左联”发起人之一。当月，他负责编辑的《大众文艺》即成为“左联”机关刊物。20世纪30年代起，陶晶孙主要从事医疗卫生、医学教学和医学研究工作，成就卓著。1937年后，定居施高塔路施高塔里（今山阴路216弄）2号。该三处建筑均尚存。', '鲁迅临时寓居处位于爱多亚路长耕里689号（今延安东路158弄）共和旅馆。1927年9月27日，鲁迅乘上太古轮船公司的“山东”号，离开广州来到上海。10月3日鲁迅和许广平一起抵达上海后，寓居于共和旅馆，至10月8日止。在短短的五天时间里，周建人、孙伏园、郁达夫、陶元庆、许钦文等都到那里同鲁迅会晤。共和旅馆是鲁迅到上海后的第一个临时寓所和活动地点。它的前身是泰安栈，约1925年、1926年才改名共和旅馆。共和旅馆的房屋早已毁掉，原址之后改为上海市市区汽车运输公司的食堂和停车场之一角。20世纪90年代还能看到当年街口石柱门头残迹和同共和旅馆相邻的报关行“天泰成”旧貌。', 
'叶圣陶旧居位于横浜路35弄（景云里）11号，为坐北朝南三层楼石库门房屋。叶圣陶（1894-1988），原名叶绍钧，江苏苏州人，著名作家、教育家、出版家。1927年5月-1932年，叶圣陶居住于此。在此期间，他接替赴欧游学的郑振铎主编《小说月报》，还创作了小说《倪焕之》《多收了三五斗》，成为中国现代文学的经典之作。1930年，叶圣陶进入开明书店工作，编辑《妇女杂志》《新少年》《太白》等刊物，奔走营救被捕的胡也频、丁玲，与鲁迅等签名发表反对曰军进攻宣言。“一·二八”事变后，叶圣陶先后迁往人安里（今霍山路21弄）、汾安坊（今东长治路894弄）和麦加里（今溧阳路965弄）。1935年秋，叶圣陶移居苏州。景云里现为民居。', '中国民主同盟上海地下支部直属情报站小组所在地位于霞飞路恩派亚大楼（今淮海中路1300-1326号）的一家古玩商店。1948年10月建立，直属情报站负责人为曹仙荪，下设两个独立小组。其中一个小组以福履理路一家无线电商店（今建国西路138号）为掩护，另一个小组在恩派亚大楼的古玩商店。直属情报站利用社会关系，在中共地下组织的帮助下，搜集敌特方面的情报，使民盟组织能够及时应付特务的袭击，避免遭受重大损失。', '民革上海分会筹备委员会成立处遗址位于林森中路（今淮海中路）542号益民企业公司楼上。民革上海分会的前身是中国民主促进会（简称“民促”）华中总支部。1948年1月，民革在香港成立后，以“民促”成员为基础筹建民革上海分会。同年4月，民革上海分会筹备委员会在益民企业公司楼上成立，原“民促”华中总支部随之撤销，其成员转入民革上海分会筹委会。1949年3月，民革上海分会正式成立。', '张承宗旧居位于静安寺北侧、愚园路81号的一栋欧式砖木结构的三层洋房中。这里既是张承宗和刘长胜的居所，也是当时中共地下党上海局和上海市委的秘密机关。当时刘长胜住在二楼，张承宗住在三楼，其夫人则负责交通联络和放风等工作。1949年，由于上海地下秘密电台被破坏，形势凶险，张承宗与刘长胜被迫转移，解放后才回到原居。张承宗旧居保存良好。1992年，被公布为上海市革命纪念地。2004年，房屋被辟为中共上海地下组织斗争史陈列馆。2014年，旧居作为“刘长胜故居”被调整为上海市文物保护单位。', '宝山路403弄92号南侧的一栋石库门建筑曾是中国共产党早期重要的工人运动领袖、理论家与学者邓中夏在上海的旧居。    1923年，邓中夏出任上海大学校务长，负责主持学校行政工作。他到职后，即制定学校发展规划，草拟上海大学章程，并着手学校的扩充、改组、筹集资金等。为使学校真正成为培养革命人才的高等学府，他首先改组学科，增加社会学系，聘请称职教员，并努力为学校改善教学设备，营造良好的教学环境，使上海大学从一所“弄堂大学”变为沪上知名的革命学府。    邓中夏一面让学生学习书本知识，一面让学生从事实际的革命活动，研究学术与参加斗争相辅而行。为复兴上海工人运动，邓领导学校师生，在工人集中的地方办平民夜校，组织工人俱乐部。在斗争中，培养出刘华、杨之华等一批深为工人群众拥护的干部及一大批积极分子。他平时生活清苦，廉洁奉公，极受师生尊敬。    在上海大学任职一年后，邓中夏离开上海大学，继续致力于上海的工运工作，组织创办了工人补习学校与沪西工人俱乐部。1925年，他领导了上海纱厂工人“二月大罢工”，后又至香港领导香港工人罢工事宜。大革命失败后，邓中夏在极度艰难的情况下坚持斗争。1933年，他不幸被法租界巡捕逮捕，之后被引渡给国民党当局，同年9月，在南京雨花台英勇就义。', '全安栈遗址位于二洋泾桥（今四川中路延安东路路口），是一家普通的旅馆。1919年至1920年是赴法勤工俭学运动的高潮期。从上海到法国的邮船每个月通航一次，每次能够接纳留学生百余人。一批批赴法勤工俭学学生涌向上海候船赴法，他们大多初次到沪，面临许多困难。为更好地服务学生，上海华法教育会和留法俭学会设立俱乐部和招待所，指定二洋泾桥（今四川中路延安东路路口）的全安栈为招待所。全安栈离外滩法兰西火轮公司及其码头仅几十步路，方便学生购票和出行。1919年6月，陈毅等61名四川籍学生到达上海后就借住在这里。', '祝世康旧居位于兴安路96弄102号。祝世康(1901-1982)，江苏无锡人。他曾与宋庆龄、陶行知等一起从事抗日民主活动，并参加农工民主党的筹建。1945年年底返沪，寓兴安路96弄102号，抱病参加民主进步活动。1947年，他和夫人受宋庆龄之托，联络李济深，使李宋秘密会商。次年，国民党政府欲加害李济深，祝即协助宋庆龄派员赴港报讯，并以另一寓所林森中路霞飞坊（今淮海中路927弄57号）作王葆真秘居，作为中国国民党革命委员会和李济深的驻沪联络，命子女予以掩护。', '共青团江苏省委机关遗址位于华德路竞业里（今昆明路333弄）。共青团江苏省委员会建于1927年6月。1929年，汇山捕房在搜查上海反帝大同盟党团书记张永和时，在他的西服口袋中抄到一个竞业里的地址，便去竞业里进行搜捕。10月17日，中共江苏省委常委、宣传部部长任弼时去共青团江苏省委机关开会，公共租界巡捕房在屋内埋伏便衣侦探，任弼时来不及接收警报信息，刚到会场门口便被捕。在狱中，他与之前在同一地点被捕的周朴农一道受尽酷刑，但始终没有松口，终因证据不足被拘押40天后释放。现该建筑已不存在。', '“苦干剧团”为募集《申报》《新闻报》读者助、贷学金，于1945年2月13日，分别在辣斐大戏院（复兴中路323号，今拉法耶艺术设计中心）和美华大戏院（吴江路80号，现已拆除）上演《以身作则》和《美人计》，并将戏院中最佳座位各80张票拿出进行义卖。', '中共中央秘密电台原址位于长阳路乾信坊（今长阳路大连路路口）。由于各革命根据地蓬勃发展，急需无线电通信设备。组织上派毛齐华在此居住，负责装制收发报机的工作。之后，又调曾做过电台工作的何成英来此。毛齐华进行收发报机的装制工作，还负责检修发生故障的电台和研究改装老机器。1931年，组织上派乐少华与毛齐华联系。由于乐少华的疏忽，毛齐华的住址被两个脱党分子发现，后迁到华德路友邦里东1弄61号（今长阳路640弄61号）。', 
'巴金旧居位于霞飞路霞飞坊（今淮海中路927弄）59号。这里是巴金1937年至1955年的寓所。巴金在这里完成了“激流三部曲”的后两部《春》和《秋》，以及《寒夜》等小说。上海解放后，巴金在此居住时应邀出访波兰、苏联和印度，创作并出版《纳粹杀人工厂一奥斯威辛》，还曾两次率“朝鲜战地访问团”赴朝鲜战场深入生活。后根据积累的素材撰写出一批讴歌志愿军指战员的军事题材作品，如小说《团圆》。2007年，该宅以“巴金旧居”之名公布为卢湾区（今黄浦区）文物保护单位。', '    中华书局原位于东百老汇路（今东大名路）AB29号。1912年元旦，中华书局由陆费逵、戴克敏、陈寅三人合资在上海创立，编辑、事务、营业、印刷四所设在东百老汇路（今东大名路）AB29号，编辑所后迁至东百老汇路88号，总店（发行所）设抛球场（南京东路河南路路口）。中华书局以发行新编《中华教科书》著名，后几乎独占教科书市场。1916年，迁至棋盘街（今福州路河南中路转角）。1935年12月，迁入澳门路477号。1937年年底至1938年秋，中华书局工人在中共地下党的领导下，开展了长达九个月的复工斗争，推动了上海反解雇斗争的发展。解放前夕，中共上海地下党领导书局工人保护厂房设备不受破坏，为上海解放作出贡献。1952年，该书局总公司及编辑所迁往北京。印刷厂在原址独营，取名中华印刷厂，是上海乃至全国较好的印刷厂。', '中华书局原位于东百老汇路（今东大名路）AB29号。1912年元旦，中华书局由陆费逵、戴克敏、陈寅三人合资在上海创立，编辑、事务、营业、印刷四所设在东百老汇路（今东大名路）AB29号，编辑所后迁至东百老汇路88号，总店（发行所）设抛球场（南京东路河南路路口）。中华书局以发行新编《中华教科书》著名，后几乎独占教科书市场。1916年，迁至棋盘街（今福州路河南中路转角）。1935年12月，迁入澳门路477号。1937年年底至1938年秋，中华书局工人在中共地下党的领导下，开展了长达九个月的复工斗争，推动了上海反解雇斗争的发展。解放前夕，中共上海地下党领导书局工人保护厂房设备不受破坏，为上海解放作出贡献。1952年，该书局总公司及编辑所迁往北京。印刷厂在原址独营，取名中华印刷厂，是上海乃至全国较好的印刷厂。', '    新四军吴淞情报组联络站位于淞兴路117号（原一德大药房处）。创建于1941年3月。在抗日战争期间，新四军六师以吴淞医院以及一德大药房作为情报活动据点和联络场所，以发展情报工作人员、加强组织内的联络，同时建立吴淞外马路101号观察哨，搜集日军军事情报。吴淞情报组为组织提供日军在宝山、吴淞等地区的军事设施分布情报，为抗战作出重要的贡献。抗战胜利后，该情报组随即撤销。', '民智书局1921年初成立，总店设在河南路（今河南中路）90-91号，即商务印书馆的斜对面。民智书局是民国时期上海非常有影响的一家官办出版社，资金由国民党上海总部向各地爱国侨胞筹集，于1922年秋正式开业。民智书局除从事出版业外，还经销各地的进步书刊。中国共产党所创办的《向导》以民智书局经销最多，每期销售量达四五百份。《中国青年》每期也销售三四百份。1922年起，又经销广州人民出版社出版的各种马列主义小册子。之后逐渐衰败，1936年，民智书局宣告结束，将河南路门市部盘给一家文具店。', '吴克坚旧居位于林森中路霞飞坊（今淮海中路927弄）59号。1945年抗战胜利后，吴克坚居住于此。1946年后，在上海、浙江负责党的地下联络工作。1949年3月起，历任上海市委委员、中共中央华东局统战部部长、全国人大常务委员会副秘书长等职。淮海中路927弄淮海坊已于2006年被列为上海市优秀历史建筑。', '陆龙飞烈士墓位于枫泾镇公墓内。陆龙飞，枫泾暴动的组织者和领导者之一。1928年1月19日，他被国民党军警偷袭包围，因弹尽被捕，在枫泾文昌阁英勇就义。陆龙飞烈士墓原址在其故乡长安村，松江县人民政府于20世纪50年代建立纪念碑，1987年迁葬于枫泾公墓。烈士墓由纪念碑、烈士胸像及墓丘三部分组成。纪念碑正面刻有陈云1984年8月手书的“陆龙飞烈士水垂不朽”9个大字，背面刻有烈士的生平事迹。2000年5月，公布为金山区文物保护单位。', '    半淞园新民学会会议遗址位于今半淞园路、花园港路、望达路之间。半淞园由原沈家花园扩建而成，是一座营业性私家园林。1918年，半淞园正式开放。1920年5月8日，毛泽东和旅沪新民学会会员共12人来到半淞园举行会议，欢送赴法勤工俭学会员，并讨论学会会务。毛泽东主持编订的《新民学会会务报告》第一号详细刊载了半淞园会议的情况。1937年，半淞园毁于日军战火。如今，半淞园区域已成为2010年上海世博会园区。', '1937年8月24日，《救亡日报》在爱多亚路（今延安东路）1452号创刊。这份报纸由上海市文化界救亡协会主办，郭沫若任社长，夏衍任主编。《救亡日报》是中国共产党领导下的一份抗日救亡报纸，以“讲人民大众想讲的，讲国民党不肯讲的，讲《新华日报》不便讲的”为办报方针。1937年11月22日，因上海沦陷停刊。1938年1月1日，迁广州复刊。10月广州沦陷，夏衍等辗转到桂林。1939年元旦，《救亡日报》又在桂林复刊。', '中共沪东民营棉纺业联络点遗址位于平凉路晋城村1751弄33号。1949年2月初，为适应解放上海的新形势，沪东民营棉纺业联络点设在平凉路晋城村1751弄33号，陆文才任书记。旧址已拆除。', 
'《青年之友》社成立大会旧址位于宝山路尚公小学（今宝山路499弄）。1927年，“四一二”反革命政变后，许德良与党组织失去联系，但仍坚持斗争。1927年秋，他创办以指导“青年的人生修养、努力改造社会”为宗旨的《青年之友》周刊。1928年2月，在宝山路尚公小学内，举行《青年之友》社成立大会，共有200多人参加。1929年上半年，《青年之友》周刊改出“革新号”，每期发行达5000份。该社进步思想引起当局的注意，下令禁止销售，《青年之友》被迫停刊。', '    浦东女工夜校由上海基督教女青年会创办，原址位于赖义渡路（今烂泥渡路）基督教青年会一个活动场所内。1928年，女青年会针对浦东陆家嘴地区女工童工数量多、劳动条件差的状况，在赖义渡路开设青年会的第一所平民学校，随后改称“女工夜校”。1937年淞沪战争爆发后，浦东女工夜校大部分教师和同学积极投身到抗日救亡运动中。她们参加劳动妇女战地服务团，有的参加抗日义勇军、新四军，有的更是为民族独立、国家解放献出了宝贵的生命。浦东女工夜校的光辉历程，是浦东早期统一战线的成功典范。', '蒋光鼐旧居位于常熟路113弄23号。蒋光鼐(1888-1967)，曾任第十九路军总指挥。在常熟路居住。“一·二八”淞沪抗战爆发后，蒋光鼐率第十九路军抗击日军侵略，迫使日军三易其帅，沉重地打击了日本帝国主义的嚣张气焰。抗日战争期间，任国民党第七战区副司令长官。蒋光鼐旧居分别位于常熟路113弄23号和愚园路1112弄4号。两处建筑均尚存。', '上海工人第三次武装起义吴淞工人纠察队驻地位于圣公会（今淞兴路299号）及吴淞旗站（火车站）六营所（今泰和路100号）两处。1927年3月21日，上海工人举行第三次武装起义，作战区划分为闸北、沪西、南市、虹口、浦东、沪东、吴淞七处，各区多由区委书记担任作战指挥。当天下午，吴淞铁路、纱厂等工人百余人，在中共吴淞部委领导下举行起义。胜利后，吴淞工人纠察队在圣公会成立，队员有120余人。旧址房屋已被毁于淞沪会战。', '宝山师范学堂旧址位于盘古路247弄20号，今宝山中学。宝山中学的前身，是1920年开办的宝山师范讲习所和1923年创建的宝山县立师范，至今已有90多年的历史。讲习所和县立师范创办之初，就十分推崇陶行知的教育思想，以“做学教合一”作为当时的校训。学校具有光荣的革命传统，1927年就建立共产党与共青团组织，为人民民主革命培养了不少优秀干部。1933年，易名为“宝山县立初级中学”。1965年，更名为“上海市宝山中学”。2005年，获上海市先进科技事业单位称号。', '中国民主同盟上海地下支部直属情报站小组所在地位于霞飞路恩派亚大楼（今淮海中路1300-1326号）的一家古玩商店。1948年10月建立，直属情报站负责人为曹仙荪，下设两个独立小组。其中一个小组以福履理路一家无线电商店（今建国西路138号）为掩护，另一个小组在恩派亚大楼的古玩商店。直属情报站利用社会关系，在中共地下组织的帮助下，搜集敌特方面的情报，使民盟组织能够及时应付特务的袭击，避免遭受重大损失。', '乐文社旧址位于南京西路479弄（同益里）10号海关俱乐部。1936年11月2日，在中共海关支部领导下，海关进步群众团体“乐文社”成立。它设立海关业务学习组、时事座谈组等，开展活动，传播爱国主义思想。“八一三”淞沪抗战爆发后，以乐文社为基础，成立海关华员战时服务团，投入抗日救亡运动。上海沦陷后，该社改变活动方式和组织形式，继续抗日救亡斗争。1938年5月，海关职工发动抵制敌伪接管的护关运动后，许多积极分子被调离上海，该社活动终止。', '1942年，郭沫若在重庆创办了群益书店，“群益”两字是郭沫若取妻子于立群的“群”和侄子郭宗益的“益”组合而成。该书店主要出版郭沫若、陈白尘、阳翰笙等人的剧本。1946年，书店迁至施高塔路恒丰里（今山阴路69弄）77号。这里也是郭沫若和夫人于立群及全家于1946年5月8日回到上海的暂住处。', '恒丰纱厂旧址位于许昌路5号（今杨树浦路830号内）。恒丰纱厂是早期沪东工人运动的一个中心工厂o五四运动时，恒丰纱厂是沪东地区最早响应的工厂。1919年5月7日，为声援五四运动，纱厂工人在厂门两边贴出“国耻纪念日”和“禁止日本人进厂”标语。1927年10月，恒丰纱厂工人举行罢工，拉开沪东纱厂同盟罢工的序幕。1930年刘少奇深入沪东开展“工运”时，就以它为据点，逐步开展活动。目前该地划归上海市自来水市北有限公司杨树浦自来水厂使用。', '朱学范故居位于金山区枫泾镇新街11号（今新泾路200号），是朱学范的诞生地。    朱学范(1905-1996)，原枫泾镇南市人，是我国杰出的工人运动领袖、爱国民主战士和政治活动家。1924年，朱学范考入上海邮局当邮务生。1925年起，投身于劳工运动，先后参加五卅运动、上海邮局的罢工斗争和上海工人第三次武装起义。1933年，朱学范毕业于上海法学院，后留学美国哈佛大学。他于1935年起担任中国劳动协会常务理事、理事长，先后任国际劳动局理事、国际工会联合会理事、世界工会联合会副主席，多次作为中国劳方代表出席国际劳工大会。1938年，他与陕甘宁边区总工会等共同发起组织中国工人抗敌总会筹备会。1948年，参与组织中国国民党革命委员会，任中央常务委员兼组织部部长，同年当选中华全国总工会副主席。晚年担任全国人大常委会副委员长、中国国民党革命委员会第七届中央主席等职。    朱学范故居总占地面积632平方米，建筑面积582平方米。建筑坐西北朝东南，主体布局呈“凸”字形。前幢面宽5间，长20米，进深11米，建筑面积440平方米；后排为抬梁，落地格栅门、格栅窗。在该建筑的西北侧，有砖混结构的“念佛楼”。故居分两大部分，第一部分是朱学范生平陈列馆，第二部分是朱学范故居。1996年朱学范逝世后安葬于家乡枫泾镇，享年91岁。    朱学范故居是枫泾镇的旅游景点之一，2005年公布为金山区文物保护单位，2014年公布为上海市文物保护单位。', 
'晨更工学团是中国左翼文化界总同盟领导下的“教联”“左联”“剧联”活动据点之一，地址位于北新泾镇东南陈更村7号（今新泾镇仙霞路1225弄）。晨更工学团利用国民党“普及教育”的口号，在农村办夜校。在进行文化教学活动的同时，开展抗日救国宣传。1933年夏，上海沪西区共青团委来工学团发展团员，并成立团支部。由于人员增加，工学团从陈更村迁至罗别根路（今哈密路）430号，同时开办晨光图书馆。1933年秋是工学团活动最盛时期，引起了敌人注意，被迫从罗别根路迁至小金更19号，继续开展活动。1934年2月，工学团被查封。原址现为仙霞大郡住宅小区。', '中共沪东化工委员会联络点遗址位于黄兴路中王家宅37号，后改为194号（今黄兴路长阳路一带）。1945年10月，市委工委决定建立中共沪东化工委员会（简称“沪东化委”），领导沪东区工厂的党组织。1946年下半年，沪东化委逐步停止工作。1947年下半年，市委工委决定重建沪东化工委员会，联络点先后设在黄兴路中王家宅37号（后改为194号）和临青路（临青坊）126弄5号等处。1949年2月，沪东化工委员会工作结束，所属的党组织由中共沪东区委领导。黄兴路中王家宅已被拆除。', '“八一三”淞沪会战爆发后，以沪东临青学校为主的一部分中小学生，自发地在难民收容所进行抗日宣传活动。1937年9月3日，在中共上海党组织的帮助下，由上海22个失去家庭和失学的少年儿童组成的“孩子剧团”在霞飞路（今淮海中路）恩派亚大戏院（后为嵩山电影院，现已拆除）正式成立。1937年上海沦陷后，在党组织的周密安排下，“孩子剧团”22人离开上海，在1937年至1942年的5年时间中，行程8000多公里，足迹遍布苏、皖、豫、鄂、湘、桂、黔、川等八省区的57个县市，演出了《仁丹胡子》《捉汉奸》《乐园进行曲》《猴儿大王》《火线上》《打回老家去》《放下你的鞭子》等街头活话剧，共500多场次，引发社会强烈反响。皖南事变后，剧团被迫解散。', '爵禄饭店暨中央特科接头点原位于西藏中路250号（今西藏中路268号一带）的爵禄饭店。爵禄饭店是一家中档饭店，上层人物和寻常百姓很少去，因而相对安全。1930年5月7日，鲁迅与李立三曾在爵禄饭店秘密会谈。中国左翼作家联盟第一次全体大会也是1930年4月29日在爵禄饭店举行的。当时，爵禄饭店成为中共地下党的接头地点之一。1937年3月底，周恩来重返上海，据研究，周恩来许多秘密会见都在该饭店内进行。原址已拆除。', '高君曼(1888-1931)是陈独秀原配夫人高晓岚同父异母的妹妹。1909年岁暮，在北京女子师范学校读书的高君曼到安庆，住到了姐姐家。此时，陈独秀与高晓岚感情已破裂。天生丽质受过高等教育的文学女青年高君曼与姐夫陈独秀在接触的过程中，感情由亲情而转变为爱情。高君曼与陈独秀于1910年公开同居，不久宣布要正式结婚。双方父母及高晓岚虽愤怒地反对，但无可奈何。陈独秀偕高君曼私奔杭州，后到上海，居住于嵩山路吉益里21号。    陈独秀与高君曼，从1910年至1925年共同生活了15年。这15年是陈独秀一生中最重要的阶段。他参加辛亥革命、二次革命，从五四运动的指挥者到中国共产党的创始人与领导人。高君曼不仅是他生活中的伴侣，也是他事业上的支持者与助手。她帮助编辑出版《新青年》杂志，接待联络革命同志，掩护陈独秀的革命活动，营救陈独秀出狱，甚至与他一起被捕坐牢。她与陈独秀患难与共、生死相依，渡过了一个又一个难关。    可惜，两人的感情自1922年起就开始降温。1925年，双方感情破裂，高君曼带着孩子移居南京。1931年，高君曼不幸病逝，至死未与陈独秀见面，丧事由陈公博帮助料理。    该处因修建“新天地”而拆除。', '集广义务夜校遗址位于原长阳路446弄100号，今荆州路辽阳路之间的长阳路南侧。1944年，上海市立缉椝中学学生吴慕良（曙辉）等人决心办夜校义务扫盲。同年6月，他们向私立集益社小学借两间教室，开办扫盲班。夜校不收费，教师义务讲课，故取名“集广义务夜校”。夜校除扫盲、传播革命外，还积极开展各种有益的社会活动。1947年11月，中共地下党在集广义务夜校建立党支部，并在斗争中不断壮大。到上海解放前夕，共发展了49名党员。原址已拆除。', '中国共产主义青年团中央机关暨任弼时旧居原位于延安东路1472弄7号，是一幢一楼一底砖木结构的老式石库门住宅。    1920年8月，任弼时加入社会主义青年团。1924年从苏联回国后，开始领导青年团工作。1925年1月，任弼时在团的“三大”上当选中央委员，任团中央组织部部长。当时，团中央书记张太雷在广州，由任弼时代理团中央书记兼组织部部长。团中央机关设在延安东路1472弄7号的前楼，任弼时住在亭子间。屋内陈设极为简单，只摆了一张床、一张桌子和一个陈旧的书架。在这里，任弼时多次召开团中央会议，与团中央执行委员会恽代英、贺昌等讨论工作，组织发动各界青年学生积极投入反帝斗争，大力推进青年团组织建设与发展。五卅运动期间，青年团的组织迅速发展到全国大多数地区，团员增长近三倍。五卅惨案后，团中央机关迁往北四川路大德坊附近。    中国共产主义青年团机关旧址于1962年9月7日被上海市人民政府公布为上海市文物保护单位。后在市政动迁（延安路高架建设）中被拆。', '国民救亡歌咏协会成立于1937年8月8日，有50多个歌咏团体参加，常委会成员有冼星海、何士德、沙梅、周巍峙、麦新、孟波、孙慎等。当天，在文庙民众教育馆举行音乐会，何±德指挥合唱《义勇军进行曲》《毕业歌》《大刀进行曲》等20余首歌曲。8月12日，国民救亡歌咏协会举行第一次干事会，到会50余人，会上推鄢克定为干事长，冼星海等为常务干事，并定8月8日为救亡歌咏运动纪念日，筹备成立歌咏指挥研究班，与上海市各界抗敌后援会合作播送救亡歌曲，在当时社会上有较大影响。上海南市文庙建筑至今保存完好。2002年4月，公布为上海市文物保护单位。', '    叶人龙秘密电台位于塘沽路62号。1947年，中共上海地下党组织决定在国民党虹口警察分局附近的塘沽路62号设立叶人龙秘密电台，由八路军上海办事处代表吴克坚领导。叶人龙家表面上是一家车行，亭子间里设有党的秘密电台。组织上派马辛田在这家电台负责收报、译电。叶人龙、陈秀娟夫妇每天夜间观察动向。又安装了一个密柜，随时可将电台藏入密柜。叶人龙还完成了护送电台外出维修等任务。在叶人龙的巧妙周旋下，这家秘密电台的全班人马安全地迎来上海的解放。', '山阴路145弄2号曾居住过日本友人尾崎秀实。尾崎秀实1928年至1932年任日本《朝日新闻》社驻上海特派员，结识许多中国左翼文化人士，与鲁迅时有晤面，曾在1931年将日文版《阿Q正传》赠予鲁迅。1934年他最后一次赠予鲁迅的书籍是自己翻译的史沫特莱自传体长篇小说《大地的女儿》。尾崎还经人介绍认识了史沫特莱，而后结识左尔格，成为左尔格红色情报团队中的一员。', 
'雷沛鸿旧居位于金神父路（今瑞金二路）354号。雷沛鸿(1888-1967)，广西南宁人，著名教育改革家、思想家。1924年，雷沛鸿参与创办上海政法大学。1933年夏，李宗仁到雷沛鸿寓所，诚请他回广西担任省政府委员兼教育厅厅长。9月1日，雷沛鸿宣誓就职，开始谋划广西教育发展。由于雷沛鸿推行民主、自由的治校方针，学校的中共地下党组织宣传抗日和发展组织有了良好的环境和条件，党组织得到发展壮大。1939年初，雷与沈钧儒、李仁任等发起筹建桂林文化供应社股份有限公司，成为八路军驻桂林办事处领导下最大的战时文化出版机构。1949年后，历任中国致公党中央常委、致公党广西壮族自治区委员会主任委员、全国政协委员、自治区政协副主席、自治区侨联主席等职。', '思恩平民义务学校位于平凉路396-398号通北路路口。思恩平民义务学校前身是1924年开办的杨树浦平民学校。1925年初，民族资本家朱思恩出资将学校从惟兴里迁到此处，扩大规模。学校实际上是党团活动的阵地。当时中共杨树浦支部派出一批党、团员和进步知识分子担任夜校的教师，林育南也经常来夜校讲课。由于学校师生大多是党、团员，且积极参加罢工斗争，朱思恩于1925年9月停办夜校。', '民联秘密联络点旧址位于环龙路善庆坊（今南昌路83弄）10号。谭平山等人在重庆组建三民主义同志联合会（简称“民联”），1946年由重庆迁至上海。其主要负责人有陈铭枢、郭春涛、于振瀛等人，以环龙路83弄10号为活动据点。此外，还安排两处秘密联络点用于特别情况。一处便是租用环龙路善庆坊10号对面的南昌路234号。主要是同中共地下党负责人吴克坚联系工作，传递情报。后因白色恐怖日趋严重，活动转移到上海申江医院。“民联”活动，采取“组织公开，领导人不公开”的方式，会员通过单线联系，以个人身份或其他党派、团体成员的身份参加民主运动。上海解放后，“民联”在中国国民党革命委员会的直接领导下进行整顿。', '中共大连坊秘密排字厂遗址原位于唐山路974弄（大连坊）26号（今唐山路大连路路口）。1933年春，因戈登路椿荫坊26号（今海防路昌平路之间的江宁路西侧）第五个秘密排字厂的柳宗陶在厂外被捕，工厂仓促转移。同年夏，在大连坊重新筹建第六个秘密排字厂）由毛元耀在厂外和领导人于益之接头；厂内由杜延庆负责，共有7人。在此工作一段时间后，根据秘密工作要求，排字厂即行转移。', '宁波小学女工夜校位于扬州路通北路路口，占地面积50平方米。为加强对沪东各纱厂职工的工作，纱厂工人委员会决定在沪东纱厂集中地开设工人夜校。1936年夏，工人委员会在扬州路韬朋路（今通北路）路口的宁波小学租了两间教室，办起宁波小学女工夜校，由共青团员担任教师，100多人报名。宁波小学女工夜校一贯坚持抗日救国的宗旨。1937年“八一三”事变爆发，夜校的学生纷纷投入抗日的洪流，宁波小学女工夜校结束。', '中共江苏省委地下印刷所位于贝勒路（今黄陂南路）562号，为沿街三层砖木结构楼房，坐西朝东。    江苏省委印刷所建于1940年，地址在山海关路，名为“永康印刷所”。1940年，为了宣传党的抗日政策，党要建立一个地下印刷厂印刷党的出版物。由工人党员夏国钧（后改名“夏子明”）负责筹备并担任经理，原“印联”监事胡宗骧（后改名“顾玉华”）负责排字。当时经常印的是不定期的《时论丛刊》，内容转载延安《解放日报》和重庆《新华日报》的社论、文章以及中央负责同志的讲话。1941年春，印刷所迁至贝勒路562号，改名“新泰印刷所”。对外公开承接账册、单据、喜帖、寿帖、卡片等零印件，以装点门面。太平洋战争爆发后，日军进占租界，大肆搜捕和破坏上海的中共地下党的组织。为了保存力量，党组织于1942年夏决定印刷所的大部分同志撤退到苏北。只留吴俊荣、王云等几个人继续坚持工作。1943年在萨坡赛路190号开业，名为“中国印刷公司”。1944年11月迁至南市，为“潘中兴印刷所”。1945年10月，并入《新华日报》社筹建的信昌印刷厂。    贝勒路562号建筑已不存。遗址所在地现为翠湖天地嘉苑。', '创造社出版部遗址位于宝山路三德里All号（今宝山路近鸿兴路口）。创造社是“五四”新文学运动初期成立的文学团体。1921年6月上旬，留学日本的郭沫若、成仿吾等人于日本东京成立创造社，出版部是创造社的刊物发行机构，于1926年在宝山路三德里（后迁至北四川路老靶子路北首）成立。主办的刊物有《创造》（季刊）和《创造周报》《洪水》《文化批判》《新思潮》等。后期刊物更注重马克思主义理论和社会科学问题的研究和宣传。', '上海大学遗址位于西摩路132号（今陕西北路南阳路路口）。上海大学是一所由国共两党合作创办的培养革命人才的新型文科大学，李大钊、陈望道等曾在学校宣讲关于社会主义、《共产党宣言》等内容。在第一次国内革命战争时期，全校师生参与五卅运动，在社会上产生很大的政治影响。上海大学校舍，原先在青岛路青云里（今青云路323号上海市第六十中学附近）。1924年，由于入学学生增多，校址迁往西摩路132号西式楼房，即后来的陕西北路342弄，如今该处已拆除，建起恒隆广场。斜对面的时应里522-526号是当时上海大学分部，也因市政建设拆除。五卅运动在上海爆发后，上大与上大附中师生几乎全校出动，在这场规模空前的反帝爱国运动中发挥了重要作用，被称为“北有五四的北大，南有五卅的上大”。1925年6月，英国海军陆战队抢占上海大学校舍，上海大学被迫迁至青云路师寿坊（今青云路167弄），原址在“一·二八”淞沪抗战中被炸毁。1927年，上海大学迁入江湾镇西新建的校舍（原奎照路圣堂路3号）。因上海大学学生一直坚持反帝反封建斗争，被国民党右派视为“赤色大本营”，“四一二”反革命政变后，白崇禧奉蒋介石指令，派兵进驻上大江湾校区，逮捕学生，上海大学被迫停办。', '长江书店遗址位于宝山路宝昌路路口，1927年4月10日开业。长江书店前身为中共中央机关刊物《向导》周报和《新青年》《中国青年》三家刊物临时发行所。上海工人第三次武装起义胜利，改名长江书店。由毛泽民负责。总机构设在闸北宝山路宝昌路口，发行部门设在老西门中华路共和电影院隔壁，它发行《向导》《新青年》《中国青年》《赤女杂志》《共产党宣言》《共产主义的ABC》《共产党的计划》《马克思主义浅说》等革命书刊。1927年“四一二”反革命政变后，长江书店被迫停业。原建筑在1932年“一·二八”事变中被日本侵略者炸毁。', '1949年5月，中共中央华东局和上海市委在丹阳部署接管上海工作时，决定筹建市委党校，在上海解放后进行党员干部轮流培训06月16日，中共上海市委党校成立07月24日，党校第一期在法华镇路535号开学。建校初期，轮训工作主要围绕着党的中心任务展开。1949年7月至1950年7月，举办3期轮训班，轮训干部2033名。主要学习七届二中全会文件以及形势任务、党的方针政策和党的建设问题。干部轮训对接管工作及党的各项任务和方针政策的正确贯彻起到重要作用。', 
'1931年初，中共中央派毛泽民与钱之光在齐物浦路元兴里（周家嘴路998弄）146-148号筹建中共中央秘密印刷厂。这是相邻的两幢两层楼房：一边为秘密印刷厂，一边开了一个绸布庄。瞿云白负责印刷厂内部的工作，钱之光负责印刷厂对外的联系，由毛泽民直接领导。这里规模虽然不大，却承担着中共中央向各地播撒革命火种的重要使命。    印刷厂由瞿云白夫妇居住，以住家的形式来掩护印刷厂。从外面进来，一进门是个小天井，再进去是客堂，客堂后边是后堂，印刷机就安放在后堂内。再后面是灶披间。绸布庄住着钱之光一家，以夫妻店的形式掩护印刷厂的内外活动，这里成为党的秘密联络点。平时用衣柜挡住秘密印刷厂与绸布庄相连的墙壁，看不出活动墙壁的痕迹。印刷用的纸张，均伪装成绸缎布匹进隔壁的绸布庄，再通过活动墙壁送进印刷厂。    后因中共中央负责保卫工作的顾顺章在汉口被捕叛变，于是印刷厂转移到梅白克路（今新昌路）的一幢新建红砖三层公寓内。    原址建筑已拆除。', '丁贵堂旧居位于汾阳路45号。这是一座由匈牙利著名建筑师邬达克设计，典型的西班牙风格的建筑。该建筑原是上海江海关为海关税务司建造的官邸。抗日战争时期，丁贵堂任副总税务司，开始住入这幢洋房。丁贵堂热情拥护抗日救国主张，他联合海关高级华员通电全国海关，号召海关员工捐款抗日。1942年3月，他被日本宪兵队以间谍罪逮捕，后经中共地下党营救辗转去内地。1946年冬，被调回上海总税务司署。中华人民共和国成立后，丁贵堂被任命为中国海关总署副署长，因工作需要，他举家迁往北京。1953年，汾阳路45号建为上海海关学校，并增建校舍。1980年，上海海关学校改为上海海关专科学校，由中专改为大专，又扩建校舍。1993年，上海海关专科学校迁校浦东。1989年9月，该建筑被上海市人民政府公布为上海市文物保护单位。2010年，上海汾阳花园酒店在此开业。', '明夷印刷局原位于巨鹿路305弄9号，今茂名南路瑞金一路之间的巨鹿路南侧。1948年6月，中共地下党市委学生运动委员会（简称“学委”）租此筹建，市学委副书记吴学谦任印刷局老板，9月挂牌营业。工作人员都经严格挑选，建有内部党组织。以练习簿、信封等印刷品为掩护，主要印刷秘密宣传品。上海解放前夕，印刷大量中共地下党的《告全市人民书》《告国民党政府工作人员书》等文件传单，由学委通过学生散发出去。上海解放后，印刷局设施移交上海市总工会劳动印刷厂。原址已拆除。', '工余义务夜校位于平凉路1318弄和渭南路359弄内，后移到平凉路新华里1298弄21号。1941年秋冬，张森、季宝贤等组成“工余研究会”。1942年春，工余研究会在西文德里开办工余义务夜校。中共沪东地下党得知后，派党员到校担任教师。1945年“五一”前夕，夜校在教室召开“工余夜校成立三周年纪念会”，后与同舟工利义务夜校教师进行联欢座谈。由于敌人混进与会人员，5月30日，两所夜校10多位教师被捕，被迫停办。旧址保存，现为民居。', '周予同旧居位于马当路328弄24号。1935年夏天，应上海暨南大学文学院院长郑振铎之聘，周予同到上海任教。与许杰一起用300元钱在法租界马浪路（今马当路）新民村24号顶下石库门房一处，两家合住，直到抗战全面爆发暨南大学停办，许杰离沪。抗战胜利后，许杰回沪仍与周予同合住新民村24号。1946年，在中国共产党的领导下，周予同与张志让、蔡尚思、沈体兰等发动组织上海大学教授联谊会（“大教联”）。“大教联”在整个解放战争时期的反内战、反迫害、反饥饿和反美抗日的民主斗争中发挥重要作用。旧址已拆除，位置在新天地轨交站。', '刘湛恩烈士牺牲处位于静安寺路大华路路口（今南京西路南汇路路口）。上海沦为“孤岛”后，不少救亡团体负责人去往内地。刘湛恩坚守岗位，为爱国运动和救济难民奔忙。刘湛恩因爱国言行被日伪视为眼中钉。1938年4月7日晨，刘湛恩在此候车时，突遭日伪3名暴徒枪击，当即牺牲，时年43岁04月9日，刘湛恩遗体入殓，上海各界团体同赠挽联。沪江大学师生和各界人士3000余人，不顾敌人高压，执绋送殡，形成上海人民反对日伪暴行的一次规模较大的抗议示威。', '王孝和烈士就义处，位于长阳路147号。    上海工人阶级的杰出代表王孝和，1924年2月出生于上海虹口一个贫苦的船工家庭。16岁考进上海励志社英文专科学校。1941年5月，由许统权介绍，加入中国共产党。1943年1月，进入美商上海电力公司发电厂（今杨浦发电厂），在发电管理室当抄表工。1948年1月，被工友选为厂工会常务理事。同年2月，国民党反动派血腥制造“申新九厂惨案”，他带领上电工人抗议反动派的暴行，积极声援“申九”工人的斗争。王孝和的革命活动引起敌人的仇视。1948年4月21日凌晨，电力公司发电厂工会常务理事、中共地下党员王孝和在上班途中，遭国民党特务逮捕。上海高等法院特种刑事法庭以阴谋破坏电厂为由，于6月28日判其死刑，王孝和不服向中央特刑庭上诉。9月24日，中央特刑庭驳回上诉，复判王孝和死刑。9月30日上午，王孝和被害于国民党上海监狱刑场。中华人民共和国成立后，王孝和被追认为烈士。    1992年，虹口区人民政府公布提篮桥监狱大礼堂处空地——烈士就义处为区级革命纪念地。1994年9月30日，在此落成王孝和半身塑像，由石碑、塑像、花圃、松柏等组成，占地约200平方米。1995年，又增加了烈士事迹画廊。', '永嘉路623号是著名教育家、政治大学校长、交通大学教授顾毓琇的寓所。解放战争时期，顾氏的3个儿女先后加入中国共产党。长子顾慰连于1948年入党，后任沈阳农业大学校长：次子顾慰庆于1949年2月入党，时年17岁，后为中共华东局干部；15岁的幼女顾慰文也于1949年入党，后为上海交通大学教授。1973年顾毓琇夫妇由美国访问北京时，周恩来总理当面感谢他们培养了3名中共党员。此地也是中共南洋模范中学党支部活动地，支部成员包括李道豫（曾任中国驻联合国大使、驻美大使等）、唐孝威（“两弹一星”功臣、中科院院士）等。旧居尚存。', '补阙亭又名“缺角亭”，位于南翔古猗园竹枝山顶。亭上有海上著名画家胡问遂题写的“缺角亭”三字，刚劲有力。1931年“九一八”事变，日本帝国主义侵占我国东北三省，激起中国人民的无比愤怒。南翔的爱国人士朱寿明、陈少芸、王萱等60多人带头署名发起集资，决定在古猗园建造一座纪念亭以雪国耻。建亭时，特地少塑东北一角，其他三个方向的亭角都分别塑成一只紧握拳头的手臂，以表示日军侵占我东北三省，全国人民举拳抗议，时刻不忘耻辱。亭子建成之后取名“补阙亭”，有“收复失地再补缺角”之意。1946年修缮，1958年重修，1976年重建，1993年翻建。“补阙亭”现仍保持原来造型，寓意“不要忘记过去”。2000年11月，公布为嘉定区文物保护单位。', '新怡和纱厂工人夜校位于榆林路783弄东晋城里2号。1938年秋，中国共产党等组织抗日民族统一战线，开展抗日救亡运动。新怡和纱厂中共地下党组织决定积极争取群众，开办新怡和纱厂工人夜校，向工人们进行革命宣传。夜校负责人何琳贞动员工人们将一间合租宿舍腾出来做教室。后来，夜校设法借几间客堂作教室，学生们分班听课，党组织派遣具有高中文化程度的党员来到夜校工作。1940年初，新怡和党支部停办工人夜校。旧址尚存，现为民居。', 
'1925年8月，巴金居住在贝勒路（今黄陂南路）天祥里，即今永年路149弄。天祥里位于黄陂南路和顺昌路之间的永年路上。1925年，巴金与卫惠林、毛一波同住二楼，卢剑波夫妇住在底楼。巴金在这里结交了许多志同道合的朋友，创办《民众》半月刊，写下大量有关无政府主义和支援外国无政府主义活动的文章，如《芝加哥的惨剧》《再论无产阶级专政》《列宁论》《东京的殉道者》，他还翻译了无政府主义的典型著作，如蒲鲁东的《财产是什么》。1926年，巴金与卫惠林一同迁到康悌路。', '1928年6月，创造社出版部迁至北四川路（今四川北路）虬江路北101号，继续出版《创造月刊》《文化批判》等刊物。《创造月刊》专门发表文学创作和文学评论。郭沫若是月刊的主要诗歌作者。《文化批判》是综合性月刊。该刊宗旨是批判资本主义文化，大力宣传马克思主义文艺思想。1929年2月，创造社出版部被国民党当局查封。', '中共秘密联络点位于圣彼得教堂（今北京西路成都北路路口）。1929年，董健吾将圣彼得教堂建设成一个安全的秘密据点。在圣彼得教堂多次举行各种秘密活动和秘密会议。1930年2月13日，中国自由大同盟在此顺利召开成立大会。此后，这里成为自由大同盟的活动地点和办公地点。茅盾等社会知名人士也多次参加有关活动。周恩来在上海领导秘密斗争时曾在此处居住。', '中央特科秘密联络点——万顺酒行位于康悌路（今建国东路），是中央特科的秘密联络点之一，其负责人熊瑾玎主要通过酒店与中央联系。', '英商上海电车公司（简称“英电”）是上海市内最早运营的公共交通公司之一。英电工人集中，中国共产党建党后非常重视在英电发展党员和建立党组织。1925年，英电第一个工会组织——“公共租界电车工会”正式诞生。第一任会长由共产党员王有为担任。会员837人，会址设在共和路镇安里7弄246号。电车工会在领导工人斗争中发挥出重要作用，特别是“五卅”反帝浪潮的涌起，使电车工会组织进一步壮大和加强。工会同时成立两个分会：公共租界电车工会第一分会，会长连德胜，参加会员有538人，会址设在兆丰路底天德桥（今高阳路）；公共租界电车工会第二分会，均由修筑路轨工人组成，于6月11日成立，吴长年、孙仁和、陈德润3人为总干事，会长是吴长年，参加会员有1130人，会址设在大统路太阳庙。', '潘汉年旧居位于宝山路三德里All号。1921年，潘汉年参与创造社出版部工作，并任《A11》周刊主编。后来，潘汉年和叶灵凤合办《幻洲》，并发表一系列战斗檄文。他长于讽刺，善于说理，在社会上引起强烈反响。“五卅”惨案后，潘汉年毅然加入中国共产党。此后，潘汉年主要致力于革命文艺和组织方面工作，参与创建“左翼作家联盟”“左翼社会科学家联盟”“左翼戏剧家联盟”等组织，将文化战线的进步力量有机地联系起来。', '郁华旧居位于常熟路188弄2号。郁华(1884-1939)，浙江富阳人。1905年留学日本，先后毕业于早稻田大学师范科、法政大学法科，获法学学士学位。1932年，郁华来到上海，担任江苏省高等法院第二分院刑庭庭长。二分院设在上海公共租界，他利用所处的特殊地位，积极帮助、庇护进步人士。当田汉、阳翰笙、廖承志在公共租界被捕后，郁华参与营救。上海沦陷后，郁华利用租界法权，保护爱国人士，严惩民族败类，因而多次遭到日伪恐吓。1939年11月23日上午，郁华遭到预先埋伏在寓所附近的日伪特务暗杀。1952年10月，中华人民共和国中央人民政府追认郁华为革命烈士。原建筑尚存。', '1939年，刘鹤孔受党组织派遣，到上海建立与海参崴（符拉迪沃斯托克）联系的第三国际秘密电台，负责报务兼机务，初设在法租界白尔部路（今重庆中路），公开身份是万兴五金店老板。太平洋战争爆发后，日本侵略军占领租界，开始对公开的电台实行造册登记，对秘密的电台加紧搜查、探测、破坏。中共地下党的电台处于日寇的严密监视之下。为躲避敌人的监测，刘鹤孔频繁地更换住处，移动电台。1939年8月到1944年2月，电台6次转移。1941年年底，刘鹤孔将电台移至拉都路（今襄阳南路）安东村22号；1942年，迁至安纳金路（今东台路）283号；1943年，又将电台迁至巨籁达路（今巨鹿路）采寿里]号。之后秘密电台被发现，刘鹤孔夫妻以及一周岁的女儿被捕入狱，1945年才被组织营救出狱。', '    量才业余补习学校和量才妇女补习学校旧址位于慈淑大楼（今南京东路350号）三楼。1932年11月，《申报》流通图书馆创立。之后，李公朴和史量才于1933年3月和6月相继在上海创办《申报》业余补习学校和《申报》妇女补习学校。1935年史量才被国民党特务杀害后，由李公朴任校长。1935年7月31日，李公朴在中国共产党的支持下，为纪念史量才，重组董事会，分别改名为量才流通图书馆、量才业余补习学校和量才妇女补习学校，办成职业青年抗日救亡运动的宣传教育阵地。', '中共沪东国营棉纺业联络点遗址位于河间路世泽里104弄50号（今兰州路眉州路之间的河间路南侧）。1949年初，为适应解放上海的新形势，中共上海市委决定在全市按地区建立沪东、沪西、沪南、沪北等区委。1949年2月初，中共沪东国营棉纺业联络点设在河间路世泽里104弄50号，陆文才任书记。', 
'《大中报》是中共江苏省委发行的报纸，该社原址位于贝勒路（今黄陂南路）174号。1932年4月20日，《大中报》在上海创刊，为日报，8开2版，主编是应修人。《大中报》刊载的文章宣传中共中央的革命思想和政治主张，呼吁抗击日本侵略，抨击对日妥协政策。该报也曾详细报道上海日商工厂工人反日罢工运动。', '大任小学遗址位于麦根路240号（今康定东路20号）。大任小学成立于1933年，由著名民主人士戚逸影创立并任校长，因此大任小学自成立伊始就与革命有着密切关系。“八一三”淞沪会战爆发后，大任小学的师生积极参与抗日救亡运动，学校校舍内也多次举办抗日集会讲座。抗战胜利之后，大任小学也常常支持、掩护党和民主力量的革命活动。如1947年12月，教育家陶行知便借用大任小学校舍开办社会大学，每周举办一次社会讲座，由著名政治活动家沈钧儒、郭沫若、吴晗、林汉达等人演讲。为此，校长戚逸影还被国民党当局列入黑名单。学校原有建筑已不存。', '乍浦路123号是革命烈士张困斋旧居，也是中共地下党秘密联络点。抗日战争胜利后不久，形势突变，中共中央命令上海执行“隐蔽精干，积蓄力量，长期埋伏，以待时机”的斗争方针。张困斋受组织委托，在乍浦路123号开了一家“联合西服号”，作为掩护中共地下党机关的联络点。张困斋与母亲、三弟张豫斋同住在楼上，由党员顾文斗作掩护。张困斋兄长、时任上海市委委员的张承宗也居住在此。之后，张承宗搬到愚园路居住，乍浦路123号由张困斋及母亲居住。1949年，秘密机关被国民党发现，张困斋被捕，后被杀害。', '陶晶孙旧居位于北四川路永安里（今四川北路1953弄）。陶晶孙(1897-1952)，原名陶炽、陶炽孙，江苏无锡人。早年赴日本学习医学，结识郭沫若，参与发起成立创造社。1929年1月，陶晶孙从日本回国，最初在北四川路（今四川北路）永安里居住，后迁居燕山别墅（今多伦路257弄）。陶晶孙在潘汉年等人的引导下，参加左翼文艺运动。1929年4月1日，他和郁达夫同往景云里拜访鲁迅。中国左翼作家联盟筹备期间，他利用《大众文艺》这一阵地配合“左联”的筹备，有效地贯彻了“左联”的文艺方针。20世纪30年3月2日，他出席中国左翼作家联盟成立大会，为“左联”发起人之一。当月，他负责编辑的《大众文艺》即成为“左联”机关刊物。20世纪30年代起，陶晶孙主要从事医疗卫生、医学教学和医学研究工作，成就卓著。1937年后，定居施高塔路施高塔里（今山阴路216弄）2号。该三处建筑均尚存。', '东有恒路1号的“绍敦电机公司”是由蔡叔厚等人创办的。蔡叔厚，浙江诸暨人，1927年冬加入中国共产党。蔡叔厚是共产党的秘密无线电工作者，经常以商人身份为掩护，周旋于国民政府高官和社会名流之中，人称“蔡老板”。    五四爱国运动爆发后，蔡叔厚愤然退出了内外棉纱厂于1921年赴日本电机专门学校插班学习电机专业，1924年回国。“四一二”政变之后，中共浙江省委的领导人杨贤江夫妇等共产党员先后搬到绍敦电机公司。从这以后，党内的一些同志经常去绍敦电机公司碰头，中共闸北区第三街道支部的成员有时也去那里聚会。绍敦电机公司成为党的秘密交通联络站，负责接转顺直省委和中央机关的联系。1929年，蔡叔厚负责筹集党的活动经费，实际上往往是他拿出自己的钱，捐献给党使用。此外，他还利用自己的社会地位和人际关系，多次营救被捕同志，在多个方面为革命事业的发展贡献出了自己的力量。    “绍敦电机公司”后搬到福煦路403号。原址已拆除，现为太保大厦。', '共产国际远东局办公地位于原南京路（今南京东路）49号。1926年3月，共产国际为加强对世界各地区革命运动的领导，调整组织机构，把所属各支部所在国按地理区域划分，成立11个地区书记处，其中远东局的驻地位于上海。1929年，牛兰开始全面负责中国联络站的工作。1930年，他出任泛太平洋产业同盟上海办事处兼共产国际远东局秘书，并将南京路49号中央商场办公室作为远东局的办公地点之一，负责保存远东局的秘密文件。牛兰被捕后，巡捕搜查该办公室，秘密文件被全部抄走。', '第一线书店遗址位于北四川路（今四川北路）东宝兴路路口。第一线书店是1928年由施蛰存、刘呐鸥、戴望舒等创办的书店。同月，由施蛰存、戴望舒主编的《无轨列车》半月刊创刊。《无轨列车》的顺利出版对于刘呐鸥、施蛰存是一种胜利，无形中孕育出现代派文学的雏形。由于《无轨列车》鲜明的革命风格和“左”倾的思想，月刊在12月出至第8期时被国民党当局查禁。同年11月，第一线书店被国民党当局以所谓“赤化”罪名警告而停业。1929年，改名为“水沫书店”，设于北四川路公益坊。该址今已不存。', '文化生活出版社于1935年5月创建于上海，社址设在巨籁达路l弄8号（今巨鹿路近南北高架处），营业部初设于昆明路，后迁山西路，又移入福州路436号。“孤岛”时期，在霞飞路（今淮海中路）霞飞商场设有门市部，不久被查封。出版社以出版中外文学著译闻名文坛，兼出版社会科学、自然科学书籍。抗战期间，曾用“烽火社”名义，在内地陆续出版宣传抗日的文艺小册子。1946年，吴朗西、巴金等返回上海，重振业务。1954年，并入上海新文艺出版社。', '华兴书局位于康脑脱路（今康定路）762号。华兴书局是中共在上海继无产阶级书店之后所建立的出版机构之一，出版《中外研究学会丛书》《上海社会科学研究学会丛书》《国家与革命》《民族革命原理》等19种革命书籍。1931年1月6日，书局发行的图书在河南开封大学及济汴中学被国民党邮件检查员查知，并在3月1日查封华兴书局。后来，华兴书局另以“启阳书店…‘春阳书店”等书店名义继续出版发行革命进步书刊。', '在留法勤工俭学运动中，华法教育会与法兰西火轮船公司沟通，专门为留法勤工俭学学生提供优惠船票，设立特廉价的四等舱位。所谓“四等舱位”，并不是火轮公司公开售卖的座位，而是设在邮轮的仓库或者病房的设施简陋的座位。从上海出发赴法的普通船票为200至400元不等，但经由上海华法教育会介绍的优惠票仅需100大洋，即使普通的三等或者二等船票也会比市场价优惠三五十元。1919年至1920年，经华法教育会代订船票从上海出发的学生大都从位于外滩洋泾浜的法兰西火轮船公司码头出发，坐着法兰西火轮船公司安排的小汽轮摆渡到黄浦码头或者杨树浦码头的法邮大船上，开始他们远涉重洋的留学之旅。自1919年3月至1920年12月的1600多名赴法学生中，除最初的四批学生乘坐日本轮船，其余多乘法国邮船直抵法国。其址今为延安东路外滩沿江处。', 
'20世纪20年代，中国共产党在上海有三个秘密工作的机关代号，分别为“稻香村”“申江楼”和“鸿运楼”。“稻香村”是党内集会的专门场所，设在中华新路洪发里36号。“申江楼”设在福源里21号（路名不详），是中共上海区委的宣传部和收发接洽处。“鸿运楼”是比“申江楼”更为机密的接洽处，设在宝山路仁余里30号。1926年，洪发里接洽处发生问题，故将接洽地点改到“申江楼”——福源里21号。该机关的功能是处理党内信件往来、财务收支等事务。机关办公时间每天约10小时，在这规定的时间中，有党和工会的主要负责人在此值班，协调和处理党内外日常事务。', '冯雪峰旧居位于四川北路2099号。1930年5月，冯雪峰随鲁迅迁入拉摩斯公寓地下室（鲁迅寓所的西隔壁楼底层，今四川北路2099号）。1931年2月，冯雪峰任“左联”党团书记。1932年，任中共上海中央局文委书记。冯雪峰与妻子何爱玉以及他们的女儿在这个地下室里一直住到1933年6月。', '中共中央常委会议机关旧址位于陕西北路332弄29支弄云上村1号（今奉贤路290弄1号）。这里原是一幢砖木结构的二层老式石库门住宅。    1931年，因中共中央政治局候补委员顾顺章、中央政治局常务委员会主席向忠发先后叛变，留沪的政治局委员已不足半数。9月，根据共产国际指示，在上海成立临时中央政治局。博古、张闻天、卢福坦、李竹声、康生、陈云等任委员，博、张、卢三人为中央常委，不设总书记，由博古负总责。    1931年冬至1932年初，临时中央政治局常委机关设于云上村1号。该房屋由中央秘书长柯庆施出面租住，是名义上的房东，住在楼上，楼下分租给党内同志，应修人、曾岚夫妇作为机关工作人员住楼下。当时，临时中央政治局成员博古、张闻天、陈云、康生等经常出入开会、讨论工作。为避免引起弄堂管理人员怀疑，屋内摆设豪华，整堂红木家具，应修人外出时就穿上皮袍，打扮成大少爷模样。其实应修人是临时中央会计。陈云也常头戴瓜皮帽、手拿公事皮包，乔装成谈生意、做买卖的“先生”，到其住处商议中央财经工作。    原建筑尚存。', '白俄咖啡馆位于四川北路2079号。它曾是中国共产党秘密联络点，开设在拉摩斯公寓（后为北川公寓）的底层。1933年，鄂豫皖苏区与中央失去联系，党组织派成仿吾秘密来沪寻找党组织。成仿吾到上海后，通过内山书店找到鲁迅。鲁迅便约他在白俄咖啡馆见面。之后，成仿吾通过鲁迅联络，找到党中央。1933年年中的一天，鲁迅约茅盾在此与成仿吾见面。在这次见面时，成仿吾告知茅盾他远在苏区的弟弟沈泽民患病去世的噩耗。咖啡馆今已不存，但拉摩斯公寓尚在。', '1928年，蔡元培辞去大学院院长和其他兼职，专任中央研究院院长，全家离开南京，定居上海，住在慕尔鸣路（现为茂名南路）升平街243号。这是一幢上海常见的石库门房子，离他办公的地点亚尔培路（今陕西南路）中央研究院驻沪办事处不远。他集中精力于中央研究院的创建，聚集了多位第一流的学者，次第建成十个研究所，为发展我国的科学研究事业奠定基础。1929年年底，蔡元培迁居沪西极司非而路49号（今万航渡路320弄），当时有多位文化界人士住在这一带。', '中共奉贤吴行埭支部旧址位于原奉贤北宋、东新市、吴行埭一带。1941年，中共地下党员洪烽来此活动，并建立中共奉贤吴行埭地下党支部。活动范围包括东至东宋、西至东新市、北至北宋的一个较大的地区。该支部建立后，曾发动群众开展减租减息斗争，数以百计的农民参加农会组织。支部还发动不少青年农民参加抗日游击队，包括王琴香、徐柏生等骨干。', '郁达夫旧居位于赫德路（今常德路）嘉禾里1442号。郁达夫(1896-1945)，浙江富阳人，中国现代著名作家。在抗日战争期间，他以自己的一支笔宣传抗日救亡运动，号召国民抗战，并加入中华全国文艺界抗敌协会，多次奔赴抗战的最前线。嘉禾里的旧居是郁达夫在1928年结婚后搬入居住的。当时因为政治原因，郁达夫初搬入时，没有把这里的地址向朋友们公开，亲友的信件全部由书局转交。郁达夫曾经这样描写他住的房子：“小屋的租金，每月8元……室内设备简陋到了万分。住房不大，只有楼上一间，正房的光线较为充足，但因是朝北，屋子里冬寒夏热。从亭子间的南窗望出去，正好是静安寺公墓（今静安公园）。', '青浦东乡中国共产党党员会议旧址位于黄渡镇劳动街70号，是原中共青浦县委第二任书记夏采曦的家。夏采曦在此建立黄渡特别支部，他曾先后任中共青浦县委书记、扬州特委书记、中共南京市委书记等职，北伐期间主持召开青浦东乡中共党员会议，在会中讨论了东乡农民秋收起义问题。后与陈云一起，领导了秋收起义。1934年，参加长征。同年秋，被派往苏联莫斯科列宁学院学习。该旧址属普通民房，长期无人居住，年久失修。经修缮后，1964年1月10日，公布为嘉定县文物保护单位（黄渡镇后划归嘉定）。', '汇山码头（今上海港国际客运中心码头，东大名路500号）位于提篮桥的南侧，东起怡和路（今已无路），西至海门路，北连东大名路，南沿黄浦江岸。这里是1872年第一批中国留美幼童的启航地，是鲁迅、郭沫若等赴日留学的出发地，也是1919、1920年赴法青年前往欧洲的主要出发地。    1918年4月，毛泽东、蔡和森等在湖南长沙发起组织新民学会。不久，毛泽东收到北京大学杨昌济教授（毛泽东在湖南第一师范求学时的老师，杨开慧的父亲）的来信，信中告知北京正在组织赴法勤工俭学。法国是巴黎公社的故乡，去法国既可“勤于工作，俭以求学”，还能了解俄国和欧洲革命的真实情况，寻找一条振兴中华的道路。毛泽东和蔡和森等很快就参与到组织学生赴法勤工俭学的活动中。    1919年3月14日，毛泽东从北京抵达上海，一同抵达的还有一批准备赴法勤工俭学的湖南青年。3月17日上午，由上海出发的中国第一批赴法勤工俭学的学生共89人，其中湖南青年43人，包括林蔚、欧阳钦等在内乘坐日本的“因幡丸”轮从汇山码头启航，毛泽东和吴玉章等一起来到码头送行。', '瞿秋白(1899-1935)，生于江苏常州。中国共产党早期主要领导人之一，伟大的马克思主义者，卓越的无产阶级革命家、理论家和宣传家，中国革命文学事业的重要奠基者之一。瞿秋白1922年加入中国共产党，“五卅”惨案发生后，与陈独秀一同领导上海工人罢工。瞿秋白的革命生涯在上海占有相当比重，曾住过许多地方。1924年1月，瞿秋白与王剑虹结婚，住在慕尔鸣路（今茂名北路）彬兴里306号。这幢两楼两底的楼房里同住的有蔡和森夫妇、李立三夫妇和彭述之、郑超麟等，还有张太雷的母亲、毛泽东从湖南带来的龙嫂。陈独秀、王荷波、林育南等人常来这里开会。7月，王剑虹因病去世。11月，瞿秋白与杨之华在慕尔鸣路结婚。1924年12月9日，慕尔鸣路彬兴里306号瞿秋白寓所与西摩路（今陕西北路）上海大学遭到上海公共租界巡捕房的搜查。包探没有抓到瞿秋白，就把瞿秋白保存的《新青年》《向导》以及瞿秋白从苏俄带回的许多俄文版书籍等书刊搜索一空，付之一炬。', 
'《大公报》上海版复刊馆址设在南京东路212号。1945年11月1日，《大公报》上海版在今南京东路212号复刊，后移至民国路（今人民路）261号。抗日战争以后，《大公报》为推广销路，采取新措施：捐助教育贷金，津贴清寒学生。“代办部”改为社会服务部，，扩大服务范围，发行“香港航空版”和“台湾航空版”。政治上，《大公报》对学生运动持有限度的同情态度，不赞成召开“国民大会”，反对《中华民国宪法》，呼吁和平，停止内战。', '《世界与中国》社刊物发行所位于江西路永业银行传达室。1931年，律师陈志皋和学者孙晓村等人组织《世界与中国》社刊物发行所。因为陈志皋的堂兄陈振九是永业的副经理，传达室对他们来说较安全，因此他们将发行所的地址设在上海江西路永业银行的传达室，编辑部就设在陈志皋的书房。后来，陈高佣和程仲文在江西路发行所里被捕，与《世界与中国》社有关系的一行人也被迫转移到杭州。1932年淞沪抗战期间，《世界与中国》社刊物发行所被国民党政府查封。', '陈仪旧居位于四川北路2023弄35号。陈仪(1883-1950)，国民党高级将领。此宅原为广东李氏兄弟在20世纪20年代建造，抗战期间被日军侵占为军官宿舍，抗战胜利后为汤恩伯所有，人称“汤公馆”。后该别墅被汤恩伯送给陈仪居住。陈仪于1948年被委任为浙江省政府主席。淮海战役后，蒋介石任命汤恩伯为京沪卫戍总司令。南京解放后，汤恩伯又负责顽守上海。陈仪观大势所趋、人心所向，决意策动汤恩伯起义，于是派侄儿携信面呈汤恩伯。陈仪策动汤恩伯起义未果，反被其出卖，在此被捕，押至台湾被害。该址现为金泉钱币博物馆。', '杜重远旧居位于金神父路安和村（今瑞金二路198弄8号）。1931年，杜重远来沪得识邹韬奋后，常为《生活》周刊撰稿，笔伐日本侵略。1933年12月，杜与胡愈之等创办《新生》周刊，时寓居金神父路安和村。1935年5月4月，因刊《闲话皇帝》一文，国民政府屈从日本无理要求，勒令《新生》停刊，杜重远被判徒刑1年2个月。', ' 王任叔旧居位于塘山路三益村（今唐山路599弄）。王任叔(1901-1972)，作家，文学评论家，1923年加入“文学研究会”，1926年加入中国共产党，1929年参与发起中国自由运动大联盟。1930年加入“左联”，以文学作品等宣传进步文化。中华人民共和国成立后，任中华人民共和国驻印度尼西亚首任特命全权大使。王任叔自1935年5月起，在塘山路三益村（今唐山路599弄）居住，后迁至东体育会路，“七七”事变后迁至周家嘴路，“八一三”事变后迁往霞飞路（今淮海中路）。1935年6月，王任叔发起组织中国文艺家协会。1937年，任上海文化界救亡协会会长。王任叔是《拓荒者》的主要撰稿人，作品有《疲惫者》《常识以下》《乡长先生》《流沙》《捉鬼篇》《证章》等。', '益友社旧址位于厦门路尊德里（今厦门路136弄）18号。1938年2月20日，益友社在厦门路尊德里18号宣告正式成立。同时，建立秘密的中共益友社支部，并出版油印半月刊《鼓手》的第一期。由于后期人数增多，初设社址地方过小，影响了社务开展，在得到社友和各界的支持后，益友社迁入天津路福绥里（今天津路170弄）13号的一幢石库门房屋，并从此有了正式社址。在迁入新址前后，“蚁社”在沪成员组成的微明社与益友社合并，壮大了益友社的基础。', '孙中山行馆位于淮海中路650弄3号（原宝昌路408号），是孙中山辛亥革命后至1913年3月在上海的行馆。武昌起义后，孙中山闻讯迅速归国。于1911年12年25日抵沪，曾在此居住过7天。孙中山在此期间会见各省军政代表与中外人士，召开中国同盟会最高干部会议，与各省代表商讨组织临时政府问题，召开同盟会本部临时会议等。1912年元旦由此启程，乘沪宁铁路列车赴南京宣誓就任中华民国临时大总统。孙中山辞职回沪后，在此出席欢迎会。1913年在日考察实业时，闻宋教仁被害而回国，3月24日，抵沪居此楼。1996年，该处被公布为卢湾区（今黄浦区）文物保护单位。', '中共奉贤胡油车支部位于原新寺公社虹光大队内。中共地下党员黄雅琴在胡油车小学（后新寺公社虹光大队内）以教师职业为掩护，从事革命活动。1941年，黄雅琴发展吴品章、陈其美、汤火泉入党，并建立中共胡油车支部，先后由吴品章、陈其美任支部书记。胡油车支部建立后，曾领导当地农民开展抗捐、抗税斗争。国民党抽壮丁时，又有组织地动员壮丁避难。在平时，该支部还负责掩护上级来人和联络工作。', '亚东图书馆是我国近代独资私营的中小型出版机构，成立于1913年。创办者为安徽绩溪人汪孟邹。辛亥革命后，汪孟邹在好友陈独秀的鼓动与促成下，在上海福州路惠福里租下房屋，开始了亚东图书馆的正式营业。后搬至广东路84、85号（今广东路近河南中路西北一带）。亚东图书馆在中国现代史和现代文学史上，起过无可取代的作用。特别是在大革命时期，这里曾作为中共中央机关报《向导》的印刷和发行地，以及中共中央出版局的办公地。1953年，亚东图书馆被关闭。原建筑现已不存在。', '黄慕兰旧居位于愚园路1136弄31号。黄定慧(1907-2017)，又名慕兰、彰定、淑仪，湖南浏阳县人。抗日战争期间，在金融界和文化界兼任过不少社会职务，从事抗日救亡工作。在中共江苏省委领导下，从事难民救助工作。该建筑原主人为王伯群、保志宁夫妇。抗战胜利后，保志宁将其中部分房间租赁给陈志皋、黄慕兰夫妇。在其居住的一年半时间，这里成为共产党地下机关联络民主人士的活动场所、各界爱国人士的聚集地。沈钧儒、黄炎培、章伯钧、史良等人是这里的常客，每星期他们都要在这里举行一次聚餐会，把前线的战况和共产党的信息向民主人士通报。此建筑现为长宁区少年宫所在地。', 
'黎明小学原位于杨树浦路563弄。1935年后，沪东地区办有不少工人夜校。爱国青年蒋月英（又名蒋英、蒋君衡）等人在此开办黎明小学，附设夜校。学生多来自附近纱厂或烟厂女工，上课以扫盲识字为主，同时进行抗日救亡宣传。黎明小学与国难教育社取得联系，并组成支部，多次参加国难教育社统一组织的抗日救亡活动。1936年年底，小学被迫暂时停办。后在培凯尔路（今惠民路）伯克利小学内办了一学期夜校。“八一三”事变后，学校停办。旧址已被拆除。', '《向导》发行所遗址位于宝山路宝山里（今宝山路403弄）。1922年9月13日，中共第一份机关报《向导》在上海兰发里（今复兴东路1047弄）创刊。蔡和森、彭述之、瞿秋白先后任主编。陈独秀领导刊物的出版，并题写刊名。设有“中国一周”“世界一周”“通信”“读者之声”等专栏。主要发表时事政治评论文章，宣传党的纲领、路线、方针、政策，指导群众斗争。1923年11月成立的中共第一家集出版、印刷、发行于一体的书店——上海书店，也承担《新青年》《向导》等中共中央刊物的发行。1932年，发行所建筑被日军炸毁。', '敬业中学位于蓬莱路345号。上海市敬业中学有着271年的办校历史，是上海一座历史悠久的中学。抗战时期，敬业中学是上海学界抗日救亡运动的中心之一。1937年11月12日，上海除租界外皆沦于敌手，敬业中学在租界内改组为私立南方中学。从1938年8月建立第一个中共党支部开始到1942年，先后发展了乔石等29名中共党员，19名党员投笔从戎，奔赴抗战前线。抗战胜利后，南方中学复名为敬业中学。2001年6月，敬业中学校史陈列馆被公布为黄浦区爱国主义教育基地。', '    1932年2月，巴金从南京返回上海后的第二天就去法租界的亚尔培路（今陕西南路）步高里52号看望刚从闸北逃难出来的朋友伍禅和黄之方。在他俩的鼓动下，巴金也搬至步高里52号（今陕西南路287弄52号），与友人黄子方等一起居住。在此期间，他把心中积郁多日的愤恨和感受到的中国民众反抗日本侵略者的英勇气概倾泻于纸上，完成中篇小说《海的梦》，后刊登在由施蛰存编的《现代》一至六期上。巴金在步高里住了约一个月，后因三人负担不起昂贵的房租而搬离这里。', '吴志喜烈士旧居在练塘镇东风街93弄11号。这里依然保存着他当年的生活用具和大革命时期的珍贵文物和照片。吴志喜(1911-1928)，青浦人。大革命失败后，吴志喜组织和成立小蒸农民革命军，进行武装暴动。小蒸农民革命军后与枫泾地区的农民革命军会合，组成松江农民革命军，吴志喜任农民革命军总指挥。1927年，回乡开展革命活动。1928年，参加领导小蒸暴动，任沪杭路农民革命军总指挥。同年1月，和陈云等组织发动枫泾暴动时被捕，在松江小校场惨遭杀害。原建筑尚存。', '1946年5月初，蒋介石政府还都南京，国民党对中国共产党的新闻事业采取严重压制措施，《新华日报》未能在上海和南京出版，并遭到查封。在这种情况下，重庆的《群众》半月刊于1946年6月3日从第11卷第5期开始迁到上海出版，改为周刊，作为公开机关刊物，社址在朱葆三路（今溪口路）25号11室。《群众》周刊指责国民党反动统治，抨击美国帝国主义思想，并揭露国民党统治下通货膨胀等经济问题。与此同时，该刊物积极宣传新民主主义思想，介绍解放区的经济、政治、文化。1947年2月，国民党查封重庆出版的《新华日报》，又强迫中共代表董必武等人离开南京和上海，上海《群众》周刊被迫停刊。', '沈家滩识字学校与余日章小学旧址位于杨树浦路2639弄118号。1935年夏秋之交，党组织在沈家滩（今腾越路）大弄堂里办起沈家滩识字学校。学生以日商大康、裕丰等纱厂工人为主，还有杨树浦电灯厂及附近绸厂工人。学校义务教工人识字，还教工人许多革命道理，很受工人欢迎。1936年夏，学校改名为余日章小学。学校不仅成为研究罢工、交流经验的工人秘密开会地点，也是党团组织活动的一个秘密场所。1936年，以余日章小学为中心，成立沪东教师联谊会。', '丘哲旧居位于南昌路56号。丘哲(1885-1959)，广东梅县人，中国农工民主党的创建人之一，也是中国民主同盟的创始人之一。他经常把共产党人掩护在家里，设法为中共传递文件。1937年“八一三”事变，丘哲在上海积极参与抗战工作，他号召第三党成员积极参加战斗，并发动工人、学生组织抗日后援队，募捐慰问作战部队，给予淞沪抗战有力的支持。上海沦陷后，丘哲前往武汉、广州、重庆联络各党派民主人士，共商抗战大计。该建筑尚存。', '重庆来沪民主人士招待会旧址位于南海花园饭店（今南京西路860弄1号）。1946年5月26日，民主促进会和上海人民团体联合会在上海南海花园饭店招待由重庆来沪的民主人士。民主人士一致表示，必须立即停止内战。经共同商讨，决定发起组织上海人民反内战大会，并推举马叙伦等人负责筹备。为反对内战、争取和平，各民主党派和各界知名人士马叙伦、陶行知、王绍鏊等164人，于6月7日联名致书蒋介石、美国特使马歇尔和中共代表周恩来、董必武等，呼吁和平，反对内战，以救危亡。原建筑尚存，现为上海评弹团乡音书苑。', '精武体育会位于四川北路1702弄30、34号。精武体育会是中国第一个以武术为主兼容其他各项近代体育运动的综合性民间体育团体。1909年，霍元甲等人联合创办精武体育学校，校址设在闸北王家宅。其间数次搬迁，1929年搬至北四川路福德里56号（今四川北路1702弄30、34号）作为总会会所直至今日。1937年，抗日战争全面爆发后，以“爱国、修身、正义、助人”为宗旨的精武体育会通过劝募经费、开办救护训练班、开办医院、联办幼幼教养院及本市成人义务教育促进会等形式积极投入救亡运动。上海沦陷后，总会会所和中央大会堂均被日军强占，总会被迫迁出。1945年，迁回原址。2004年1月，虹口区人民政府公布精武体育会为虹口区文物保护单位。2007年6月，该处被列为第一批上海非物质文化遗产名录项目。', 
'中国国民党临时行动委员会印刷机关位于圣母院路（今瑞金一路）35号。1930年8月10日，临时行动委员会正式成立后，把宣传工作置于非常重要的地位，开办两个印刷机关：由施方白出面在圣母院路（今瑞金一路）35号用水果店的招牌设立大白印刷厂；在愚园路612号设立大同印刷厂，专印内部文件和宣传品。党员还经常在夜间上街刷写反帝反蒋的标语，在闹市的高楼散发传单。', '立信会计学校旧址位于河南路吉祥里18号（今河南中路541弄18号）。立信会计学校最早名为“潘序伦会计师事务所”。在抗日战争期间，学校学生为“一·二八”抗战募捐，还邀请进步人士作时势、经济、哲学等专题演讲。1932年，学校租下河南路吉祥里18号，为独用的三上三下的石库门弄堂建筑。其间，立信同学会组织发起马克思主义小组，其成员是立信会计师事务所的同事和立信补习学校同学中的先进分子。抗日战争期间，学校被迫迁川。1946年，才在上海复校。', '董竹君旧居位于亚尔培路凡尔登花园31号（今陕西南路39弄31号）。凡尔登花园是一片花园里弄住宅。1925年由华懋地产有限公司投资建造，英商安利洋行设计，4年后完工。这些建筑为上海最早出现、较为著名的新式里弄住宅之一，主要呈法国式风格。中国女权运动的先驱——董竹君女士抗战时期曾在这里居住过，与中共地下党秘密联络，从事地下工作。1948年，董竹君将今茂名南路与凡尔登花园的两幢洋房出让，购进愚园路上一幢大花园洋房，搬到那里居住。', '周建人旧居位于横浜路35弄景云里18号。周建人(1888-1984)，浙江绍兴人，中国民主促进会创始人之一。“四一二”政变后，周建人同情并倾向于中国共产党领导的人民革命，并经常为鲁迅主编的《语丝》杂志写稿，从事鲁迅与共产党人的通信联络工作。周建人早年寓居在虹口区横浜路景云里18号。1929年，鲁迅移居到同排的17号和周建人一家同住，并在17号与18号之间打通并设一木门，以方便两家的来往。抗日战争期间，他拥护中国共产党关于抗日民族统一战线的主张，与留在上海的爱国知识分子秘密组织马列主义读书会。', '中国民权保障同盟上海分会位于亚尔培路（今陕西南路）331号。    1932年，宋庆龄、蔡元培、杨杏佛等在上海发起成立中国民权保障同盟，发表成立宣言。宋庆龄任主席，蔡元培任副主席，杨杏佛任总干事，同盟总部设在上海。1933年，中国民权保障同盟上海分会在亚尔培路331号（今陕西南路331号一带）中央研究院成立。    中国民权保障同盟“以唤起民众努力于民权之保障”为宗旨。它的任务是：争取释放国内政治犯，反对非法的拘禁、酷刑及杀戮的制度，予国内政治犯以法律及其他之援助，公布国内压迫民权的事实，以唤起舆论的注意。同盟先后开展过对牛兰夫妇、陈独秀、许德珩、陈赓等革命志士的营救活动，还调查了北平、上海等地监狱情况，为维护和改善政治犯民权和生活待遇进行斗争。此外，同盟还开展组织国民御侮自救会、抗议德国法西斯暴行的抗议书等活动。1933年，杨杏佛被国民党特务暗杀身亡。由于白色恐怖日益严重，中国民权保障同盟被迫停止了活动。    原址现为商铺。', '南洋中学位于中山南二路225号，其前身为1896年王维泰创立于南市大东门王家祠堂的王氏育材书塾。1900年由王培孙接任校长，后改名为“南洋中学”。它是国人自主创办的第一所新式中学，曾培养出多名爱国人才和革命人士。1923年夏，李尧棠（巴金）考入南洋中学。在迎接南洋中学百年校庆时，巴金亲笔题写“百年树人，素质第一”贺词。此外，著名学者钱玄同、“民国第一外交家”顾维钧、女革命烈士钱立华、爱国将领方莹等都曾就读于南洋中学。2010年11月，南洋中学校友厅被公布为徐汇区文物保护单位。', '杨杏佛旧居位于今淮海中路927弄淮海坊5号。1930年，杨杏佛迁居于此。    淮海坊属新式里弄，取消了石库门样式，围墙降低，改用铸铁大门，里弄变宽阔，天井有所缩小。建筑特点是采用行列式，特别是将30个单元拼接在一起，完美地适应其地形狭长的特点。    杨杏佛(1893-1933)，名铨，字宏甫，以字行，江西省樟树市人。美国康奈尔大学、哈佛大学毕业，回到上海曾担任上海大学教授。1932年2月，参与发起中国民权保障同盟，并担任总干事。与蔡元培、宋庆龄等一道，组织营救了不少被关押的共产党人和爱国人士，如牛兰夫妇，营救各种政治犯，为保障人民的民主自由权利作出极大贡献。1933年6月18日，40岁的杨杏佛与其子杨小佛驾车外出，被戴笠派遣的特务设伏枪杀于亚尔培路（今陕西南路）。听到枪声的生死关头，杨杏佛立即用身体保护当时年仅15岁的儿子，特务们连开十几枪，杨杏佛和司机不治身亡。杨杏佛被称为中国“为人权流血第—人”。    原建筑现保存完好，现为民居。', '郭沫若旧居位于狄司威路719号（今溧阳路1269号）。1946年5月，同乡谢思洁为他在狄司威路719号顶下了一幢两层楼的花园房子。郭沫若入住时，把这幢房子的底层做成会客室，二楼作为卧室兼工作室。上海的进步文化人冯乃超、胡子婴、史东山、应云卫、赵丹、周璇、陈步高等人经常来此相聚。当时这里还是上海民主人士的联络处之一。1947年10月，中共中央为了保存力量，将许多民主人士从上海转移至香港。郭沫若由叶以群护送，于11月14日乘船赴港。此后，郭沫若的寓所由谢思洁办理退房手续。该寓所现为民居。', '程潜在上海的旧居位于马斯南路121号（今思南路89号），为一处欧式花园洋房建筑。程潜（1882-1968），字颂云，湖南省醴陵县（今醴陵市）人。早年参加同盟会，留学日本。曾任湘军都督府参谋长、非常大总统府陆军总长、广东大本营军政部部长。抗日战争时期，曾任国民政府第一战区总司令。1949年，在长沙宣布起义。中华人民共和国成立后，曾任人民革命军事委员会副主席、全国人大常委会副委员长、湖南省省长、民革中央副主席等职。1928年，程潜从汉口来到上海，就曾居住于此。旧居建筑现位于思南公馆区域内。', '中国国民党临时行动委员会总务委员会机关位于西摩路（今陕西北路）714号。1931年8月17日，淞沪警备司令部和法租界捕房查抄爱麦虞限路159号的临时行动委员会中央机关，沈维岳（即陈石）被捕，并被搜去大量党内文件、进步书籍和反蒋传单。同日，西摩路（今陕西北路）714号总务委员会机关被查抄，被抄去大量钱款，1人被捕；麦根路32号组织委员会机关被查抄，组织委员会主席委员郑太朴被逮捕；爱文义路（今北京西路）1389号宣传委员会和民运委员会机关也被查抄。', 
'中央特科特工杨登瀛办事处遗址位于四川北路1545弄大德里对面的过街楼。    杨登瀛（1901-1969），广东人。早年毕业于日本早稻田大学，1919年回国参加五四运动，后加入国民党，1928年被委任为国民党中央组织部调查科驻上海特派员。    然而，杨登瀛的另一个身份是中共中央特科的一名特工。1929年，情报科长陈赓为杨登瀛在北四川路大德里对面过街楼上成立了一个办事处，挂着“国民党中央调查科驻沪办事处”的牌子。凡对中共有用的情报，杨登瀛就及时抄送给陈赓。办事处也是杨登瀛和国共两路人马会面的地方，侦探和奸细都会来这里和杨登瀛接头。为了配合和保护杨登瀛的工作，中央特科会送来一些秘密性不大的文件，供租界或国民党当局“破获”。    国民党特务机关在上海破坏中共地下组织的计划、命令，都是通过杨登瀛的关系及时传送给陈赓，使我党许多高层干部能化险为夷。1931年顾顺章叛变，中共特科在上海的格局被彻底破坏，杨登瀛被捕。杨登瀛获释后，被张道藩安排在反省院任副院长。中华人民共和国成立后，陈赓等为其提供证明，使其晚年生活有所保障。1969年12月19日，杨登瀛病逝。    原址已不存。', '解放上海第一宿营地旧址位于万航渡路1575号华东政法大学（圣约翰大学旧址）交谊楼。    交谊楼是由美国圣公会第一位华人牧师黄光彩之长女黄素娥1919年发动募捐活动修建的，建筑面积1768平方米，为钢筋水泥和砖木混合结构的中西合璧式建筑。交谊楼原名交谊室，1929年12月落成。刚建成时的交谊楼共两层，上层为交谊厅，下层是独立的房间。交谊厅除用于交谊、会议、文娱活动外，还可进行篮球比赛，厅的四周上端东、西、北设有看台，南面设有放映间。下层有大小房间11个，供学生社团使用。    1949年5月26日凌晨，正在指挥淞沪战役的第三野战军司令员陈毅与华东局的其他领导进驻解放上海第一宿营地——圣约翰大学交谊楼。当晚，与中共地下党上海领导人会面。陈毅询问了宋庆龄的下落和安全，希望将她接到更安全的地方去。随后，又详细了解上海当时的情况，指导接管工作。5月27日上午9点，踞守在杨树浦发电厂和自来水厂的最后一股残敌缴械投降，上海全部解放。    如今，交谊楼已改建成华东政法大学科研和学术交流中心。', '周信芳旧居位于长乐路788号。周信芳是著名京剧艺术家。五四运动后，编演《宋教仁》《学拳打金刚》等新戏，抨击北洋政府，获得好评。1927年，参加南国社及左翼戏剧活动。抗日战争期间，主演《文天祥》《史可法》《明末遗恨》等宣传抵抗外侮的京戏。1930年起，周信芳居住此处。', '1937年10月，新四军电台台长李白奉命来到上海，从事党中央的秘密通信工作。他先是将电台设于蒲石路蒲石村（今长乐路339弄）18号，最后几经辗转，将电台改设在福履理路福禄村（今建国西路384弄）10号。抗战胜利初，李白奇迹般地使用7瓦功率的电台，为党中央输送重要情报。1948年12月30日凌晨，李白像往常一样在黄渡路107弄15号的秘密电台工作着。忽然，楼下传来一阵急促的敲门声。他镇定地发完最后几组电文，并销毁底稿。随后，李白被冲进楼的特务带走，再也没有回来。', '华兴路64弄24号（原华兴坊24号），在1925年8月至1927年6月是中共上海区委（江浙区委）办公地。    为加强对各项运动和工作的领导，1925年8月21日，中共中央决定中共上海地委改组为中共上海区执行委员会（简称“上海区委”，又称“江浙区委”）。尹宽、郑超麟、汪寿华等人任委员，后王一飞、罗亦农、赵世炎等到上海区委工作。    华兴坊24号是上海区委日常开展工作的所在地。上海区委成立后，召开会议讨论整顿党团组织的问题，明确规定上海总工会党团与上海学生联合会党团归上海区委领导。至1925年9月，上海区委在上海和江浙两省共建立81个支部，党员1080人。至1927年1月，上海区委所辖党支部已增至273个，党员4602人。    为配合北伐军的进军，1926年10月20日，上海区委发表《告上海市民书》，呼吁市民武装起来，驱逐孙传芳的驻防军，并先后参与领导了上海工人三次武装起义。其中规模最大、影响最深远的就是第三次武装起义。鲜为人知的是，在起义开始前，上海区委在华兴路机关内不但召开了数次会议，而且自己采购材料工具，进行过手榴弹等武器的试制。    直至1927年6月中共江苏省委、中共浙江省委成立，上海区委即行撤销（江苏省委兼管上海）。    原建筑在“一·二八”事变和“八一三”事变中遭到严重破坏。现为居民住宅。', '上海孟渊旅社（后改名为“长征旅社”）开设于1912年，是由华人徐孟园开设的当时上海最著名的豪华型旅社之一，以徐孟园名字中的“孟园”谐音命名。这是一幢三层楼的小洋房，每个房间都配置了全套的紫檀木家具，每层楼都有卫生设施、电话，备有马车、包车接送旅客，因此吸引了一些达官要人慕名光顾，也可以做很好的掩护。其中三楼的314号房间，就是五卅运动的秘密指挥部。    五卅运动爆发前，主要领导人之一、著名的青年运动领袖恽代英把秘密指挥部移到这里。不久，3000多名学生和部分工人组成的队伍开始来到南京路。下午3时许，集中的人群，包括三四万名学生和部分工人、群众，达到十万人。老闸捕房的英国巡捕爱弗生（译名）突然向空中开枪，接着印度巡捕也向群众放了一排枪，当场身亡的有上海大学学生会执行委员何秉彝、南洋大学陈虞钦、同济大学尹景伊等十三人，受伤数十人，还有一千多人被关入牢房，这就是震惊中外的五卅流血惨案。    1995年5月21日，五卅运动秘密指挥部被命名为首批黄浦区爱国主义教育基地。旧址已拆，现为商铺。', '大夏大学遗址位于小沙渡路（今西康路）201号。1924年，厦门大学爆发学潮，反对施行殖民地奴化教育。后由厦大教授9人在上海筹建新校，名“大夏大学”。是年7月，成立筹备处，小沙渡路（今西康路）201号为校本部。9月开学，设文、理、教育、商、预等5科。“五卅”惨案发生后，全校师生极为愤慨，学生中的中共党员、共青团员和国民党左派积极参加游行示威。后来，学校被迫迁槟榔路（今安远路）的临时校舍。1951年7月，学校与光华大学合并加入华东师范大学。', '培正小学位于杨树浦路1991弄（华忻坊）193号，曾是中国共产党在抗战及解放战争时期的一处地下秘密据点。培正小学创建于20世纪20年代，那时中共党员已经开始在学校中开展革命活动。1941年太平洋战争爆发后，日军进入上海租界，沪东各夜校全部停办。党组织决定让中共党员、沪东公社女工夜校教师庄健安留下来，负责筹办勤新和启新两所工人夜校。当时，勤新夜校就是办在培正小学的校舍内。解放战争期间，培正小学还做过工人地下军的武器库。华忻坊建筑现仍存在，已被列入上海市历史文化风貌区范围扩大名单。', '新四军吴淞情报组联络站的其中一处位于中新路（今北兴路）76号。新四军吴淞情报组创建于1941年3月，先后隶属新四军第六师和军部参谋处二科领导。抗战胜利前后，吴淞情报组在敌伪严密控制的海防前沿，依靠社会力量，利用职业掩护，把情报系统的触角伸向宝山城厢、月浦、杨行以及大场、江湾一带城乡地区，为新四军指挥机关提供大量的日军军事战略情报。联络站原位于淞兴路117号原一德大药房处，后来迂至中新路（今北兴路）76号。抗战胜利后，该情报组撤销。', '中央特科机关原位于麦特赫司脱路郑家巷91号（今泰兴路新闸路路口西南角）。该处是1927年11月至1931年4月中共中央特科机关所在地。中央特科的任务是保卫中央领导机关的安全、了解和掌握敌人的动向、向苏区通报敌情，以及营救被捕的同志、惩办叛徒等。中央特科先后营救了任弼时等同志，处决了叛徒何家兴、白鑫等人。1931年4月，通过打入敌人内部的钱壮飞，周恩来及时掌握了原特科负责人顾顺章在武汉被捕叛变的信息，果断指挥中央机关和领导同志转移隐蔽，避免了重大损失。该址今已不存。', 
'第五次全国劳动大会会址位于爱文义路卡德路的拐角处，今北京西路石门二路西北角，2008年改建为静安雕塑公园。    1929年冬，林育南装扮成从新加坡归国经商的华侨，化名“李敬塘”，与张文秋（化名“李丽娟”）结成假夫妻，在公共租界爱文义路卡德路的拐角处，租赁了两栋宽敞的三层楼房作住宅。这两栋房子是红砖木结构的俄罗斯式洋房，两面临街，每面都有大门出入，适合党的秘密工作。    1929年11月7日至11日，中华全国总工会在此秘密召开了第五次全国劳动大会，林育南为秘书长。参加大会的有全国总工会代表，有铁路、海员、矿山等工会代表，有上海、天津、山东等省市代表和闽西红色区域总工会代表。大会开幕后，林育南宣读了党中央的祝词。会上，项英代表第四届中华全国总工会执委会作《工作报告》，上海工联会代表团作《从五月以来上海工人运动的形势》的报告。大会通过《中华全国工人斗争纲领》以及对黄色工会问题等决议案，通过《第五次全国劳动大会宣言》等文件。大会选举了第五届中华全国总工会执行委员会。    原建筑今已不存。', '上海书报流通处原位于北浙江路（今浙江北路）华兴坊567号上海店员联合会内。1924年，党所办的报刊在上海很难普遍发售，其他书店、报摊都不敢代销。8月，为打开党刊的发售局面，在此成立上海书报流通处。该机构负责人为董受之。流通处的推销员每天拿进步书刊到各个大学、工厂去卖。推销的对象是学生、工人、教职员。不久，业务逐步扩大。“五卅”以后，书报流通处的活动受到反动军阀当局的仇视和迫害，于1925年7月停办。', '宋氏家族居住纪念地位于兰芬堂74弄1-8号（今浦东新区新川路218号）。1890年，宋庆龄之父宋嘉树任川沙地方牧师，与宋庆龄之母安家于“内史第”房屋，宋氏家族在此居住十多年。原来的“内史第”为三进四合院式江南民居建筑，周围是高高的院墙。第一进天井内有个小花园，两边为东西两楼。第二进为正厅，厅内悬挂着教育家黄炎培题写的“立本堂”匾额。第三进为内宅，砌雕门楼后是一个狭长的天井。由于年久失修，仅存第三进。2003年，公布为浦东新区文物保护单位。2010年，浦东新区政府对“内史第”进行修复，面积增加至1800平方米。', '岩井公馆位于宝山路，是1938年4月日本在中国建立的专门特务情报机构，由日本驻沪副总领事岩井英一负责。它的活动可分为政治、情报、文化、武装。中共人员巧妙打入其中，成为潘汉年领导下的红色情报人员的一个活动点。袁殊对“岩井公馆”总负责，翁从六负责人事和经理部门，恽逸群负责文化、教育事业。袁殊秘密身份是中共地下党员，其上司是潘汉年。岩井公馆掌管着上海日伪特务薪资发放权，而翁从六则从中切割出一大块提供给共产党作为活动经费。公馆其实已经成为潘汉年领导下的一个红色情报点，在敌人的心脏地带发挥着尖刀作用。', '沙善余旧居位于吕班路（今重庆南路）206弄10号。沙善余是中国现代穆斯林学者、新闻工作者。他在1914年到上海从事新闻工作，曾先后在《民报》《神州日报》及《申报》等报社任编辑，并担任英路透社译员兼华商纱厂联合会秘书等职。他还与哈德成、伍特公合作，将《古兰经》前3卷译成汉文文言体并发表。太平洋战争爆发后，其友伍特公因发表抗日言论遭到日伪政府通缉，沙善余冒着风险将其藏匿于重庆南路寓所内，直至伍特公脱险。1949年后，沙善余任上海市文史馆馆员，并为第一至第四届卢湾区政协委员、上海市伊斯兰教协会委员。', '《上海伙友》编辑部遗址位于今山东中路2号附近（原金隆街美伦里12号）。1920年9月29日，经陈独秀、李汉俊、俞秀松等人的倡议，中共上海发起组决定创办《上海伙友》。10月10日，《上海伙友》以上海工商友谊会的名义创刊，以店员工人为主要对象。陈独秀撰写发刊词。编辑部位于金隆街美伦里12号的上海工商友谊会，由《新青年》社代为发行。该刊在第6册以后，中断了与中国共产党上海早期组织的联系，《新青年》社也不再代为发行。原建筑已不存。', '南昌路68号是李一氓旧居，也是新四军在上海的秘密据点。    李一氓(1903-1990)，四川省彭州市人。1925年加入中国共产党。在国内革命战争时期，李一氓曾任国民革命军总政治部宣传部科长、南昌起义参谋团秘书长。    在南昌起义后到1932年，李一氓长期在上海、江苏地区从事革命工作。刚到上海时，在中共江苏省委宣传部和中共中央特科工作，参加翻译共产国际第六次代表大会主要文件，并为中国左翼文化界总同盟的负责人之一。由于长期在上海活动，对上海情况十分熟悉，抗日战争全面爆发后，李一氓被任命为新四军秘书长和中共中央东南分局秘书长。    南昌路68号在这一时期成了新四军在上海的秘密据点。1938年，上海民众慰劳团配合上海各界救亡团体，开展节约救难、义卖、义演、捐款、募寒衣等各项活动，扩大新四军在人民中的影响。他们按新四军的需要筹集物资、药品，通过李一氓处捐献给新四军。为此，1938年12月2日，新四军军长叶挺、副军长项英还联名致函上海妇女界等相关团体，表示了真挚的感谢。    原址现为居民住宅。', '1926年冬，北伐军逼近上海，上海总工会不得不将办公场所迁至横浜路景云里（今横浜路35弄）14号。1936年后，为适应抗日民族统一战线形势发展的需要，上海总工会停止活动。旧址尚存，现为民居。', '1945年12月1日，于伶搬至同孚路（今石门一路）大中里108号居住。1946年5月，田汉由重庆来沪，住在同孚路大中里于伶家两个多月。于伶向田汉讲述许多“孤岛”时期的上海斗争故事，遂使田汉写成反映中华优秀儿女在上海从事抗日革命工作的剧本《新三个摩登女性》。同时，田汉常和于伶在家中约见戏剧界人士，支持他们的各种进步要求，团结他们共同斗争，并领导全市艺人，掀起“反艺员登记”运动。1946年11月2日，于伶的儿子力一出生在这里。1948年9月，解放战争进入战略决战，上海政治压迫加剧，于伶奉命转移至香港。', '潘汉年、陈立夫国共代表会谈处    沧州饭店，位置在南京西路1225号锦沧文华大酒店所在地。这里是潘汉年、陈立夫在上海就国共合作抗日进行会谈的场地。    1936年11月10日，共产党方面代表潘汉年与国民党方面代表陈立夫在上海沧州饭店进行了会谈。潘汉年转交了周恩来致蒋介石、陈氏兄弟的信，口头传达了《国共两党抗日救国协定草案》的八项条件。陈立夫代表蒋介石对共产党所提出的条件作了答复：既开诚合作，就不好有任何条件；对立政权和军队必须取消；目前保留3000红军，师长以上干部一律解职出洋，党政干部可按才分配至南京政府服务。潘汉年指出，这是站在“剿共”立场上的“收编”条件，不是抗日合作的谈判条件。潘汉年介绍了中共的立场：两党应合作抗臼，建立全国抗日救国联合战线；停止内战：建立两党代表组成的混合委员会，作为经常接洽与讨论之机关；双方保持政治上、组织上之独立性。“八一三”淞沪会战爆发后，国共第二次合作得以实现。    20世纪80年代，沧州饭店被拆除，遗址上建起锦沧文华大酒店。', 
'    张充仁旧居位于合肥路592弄25号。张充仁(1907-1998)，上海人，我国著名的雕塑艺术家。在抗日战争期间，张充仁仍坚持创作，其油画《流亡》《恻隐之心》描绘日军侵略中国的情景，为慈善家饶家驹塑造头像，鼓舞许多爱国人士参加抗日战争。中华人民共和国成立后，张充仁以《解放》为题创作雕像，纪念上海解放。张充仁旧居占地140平方米，建筑面积约200平方米，坐北朝南，沿弄堂建有砖砌镂空围墙，设有铁门，底层外墙用水泥沙浆粉刷。2008年，张充仁旧居被公布为卢湾区（今黄浦区）文物保护单位。', '民盟上海马思南路办事处旧址位于马思南路107号（今思南路73号）。1947年3月7日，蒋介石强迫在南京、上海和重庆等地中共代表团撤离。在此之前，中共代表团将这些地方的房屋、财产全部交给民盟代管。因此，民盟总部迁入南京梅园新村30号中共办事处工作，民盟部分领导人进入上海马思南路107号（今思南路73号）“周公馆”中共办事处工作。10月25日，民盟在上海马思南路办事处遭国民党军警监视。10月27日，国民党政府内政部发言人宣布民盟为“非法团体”。11月5日，民盟总部被迫解散，民盟地方组织和盟员转入地下斗争。', '1936年年底，巴金的“马大哥”——翻译家马宗融，偕妻子罗淑去广西大学教书，请巴金帮其照看房子。巴金遂迁入马家，即拉都路敦和里21号（今襄阳南路306弄22号），巴金在这里继续创作《春》《长生塔》等作品，并结识了陈蕴珍（萧珊）。那时整幢房子，就巴金一人住。三楼是卧室，二楼是书房，底楼是客厅。巴金的童话《能言树》，就是在这里写出来的。巴金在敦和里住了半年。1937年暑假，马宗融一家返沪，巴金就搬到霞飞路霞飞坊（今淮海中路927弄）59号。', '中共中央秘密电台旧址位于慕尔鸣路兴庆里17号（今茂名北路111弄11号），系砖木结构新式里弄二层楼房建筑，总面积约58平方米。1930年冬，领导组建中共无线电通信工作的中央特科的李强在此设立中共中央地下秘密电台。由吴克坚出面租赁，然后又以“二房东”的身份把楼上租给毛齐华、潘材珍夫妇，把亭子间租给曾三。吴克坚负责经济、政治工作，曾三、毛齐华负责报务工作，电台建立与共产国际及苏区的通信联系。1931年2月，慕尔鸣路地下秘密电台转移至泥城桥鸿福里（今新闸路66弄）。', '中共代表上海办事处位于爱文义路爱文坊28号（今北京西路1312弄28号）。1936年7月，中共中央决定成立中共代表上海办事处，由潘汉年担任办事处主任，冯雪峰任副主任。同年10月中旬，潘汉年作为中共中央同国民党谈判联络的正式代表重返上海后，在此设立半公开的中共代表上海办事处。抗日战争全面爆发后，为适应国共合作抗日的新形势，中共驻上海办事处改为八路军驻上海办事处，地点迁至福煦路多福里21号（今延安中路504弄21号）。', '吴耀宗旧居位于山阴路343弄青庄1号。青庄在中华人民共和国成立前是基督教青年会的宿舍。青庄1号是宗教活动家、爱国民主人士吴耀宗的旧居。吴耀宗自20世纪30年代开始在这里居住。1937年秋，他前往返纽约协和神学院进修，翌年3月回国，改任中华基督教青年会全国协会出版部主任。抗战期间，他在重庆两度拜会周恩来。抗战胜利后返回上海。他是中国基督教“三自”爱国运动发起人，曾任中国基督教“三自”爱国运动委员会主席，被称为“爱国爱教的典范”。', '福声无线电公司位于原威海卫路338号，是中共中央在上海的秘密电台。1939年，党组织出资在威海卫路（今威海路）338号开设福声无线电公司，由涂作潮当老板，李自傲为账房先生，并从工厂抽调一名青年党员当伙计。338号有上下两层，两层中间有一个四平方米的亭子间。底层是公司，电台设在亭子间，李白夫妇和涂作潮一家分别住在楼上两个房间。公司以修理收音机为主，生意兴隆。1941年春末，福声无线电公司的学徒顾根生逃跑，给涂作潮、李白等秘密工作人员的安全带来严重威胁，公司随即被党组织转卖。', '尾崎秀实工作地（《朝日新闻》社）旧址位于赫司克尔路（今中州路）52号。尾崎秀实为日本东京人，青少年时期曾长期随父母居住在中国台湾，由于父亲对中国的汉学很有研究，他从小就对中国文化有浓厚的兴趣。1928年至1932年，尾崎秀实任《朝日新闻》社驻上海特派员，在上海期间结识了鲁迅、左尔格等人以及许多中国左翼文化人士，参加了一些进步活动。后来，报社在上海设立了支局，设在赫司克尔路（今中州路）52号一幢半新旧的二层楼房子，尾崎秀实承担与外国媒体及各界交往方面的事务。', '上海社会科学讲习所旧址位于圆明园路沪江城中区商学院校舍，是“孤岛”时期中国共产党领导下开办的传播马克思主义思想的干部学校。上海沦陷之后，中共江苏省委为提高上海各界抗日骨干的理论水平，于1938年3月创办上海社会科学讲习所。讲习所第一期办在圆明园路沪江城中区商学院校舍，第二期迁至福州路世界书局楼上，第四期开办不久后停办。讲习所开设政治经济学、社会发展史等专题讲座，学习内容以马克思主义基础理论和党的全面抗战路线、方针、政策为主。教学方法坚持从实践到理论再到实践的方针。短训班为党实现群众工作策略的转变，培养了一大批干部和骨干队伍，也为新四军敌后抗日武装斗争输送了一批干部。', '秦鸿钧新新里电台位于新新里（后瑞金二路409弄）315号阁楼。这是一栋砖木结构的旧式里弄建筑，1940年夏设。    秦鸿钧重回上海后，建台与华中局联系。解放战争期间，为保证党在上海秘密电台的安全，以利长期隐蔽，中央指示上海的电台只保持与中央联系，与各地联系一律停止。为此，中共上海局对电台工作重新作了规定，改由韩慧如接送文件。秦鸿钧专注报务。为了不让机器发出的光线和声音暴露，秦鸿钧长期用双层窗帘遮住天窗，用层层厚纸密封木墙缝隙。夏天高温，冬天寒冷，他患上了关节炎和舌溃烂等多种疾病，却总是愉快地对妻子韩慧如说：“只要耳朵不聋就行了。”1949年，秘密电台终因使用过久被国民党保密局发觉。1949年，秦鸿钧被国民党淞沪警备司令部杀害于浦东戚家庙。    原址已不存，现为黄浦日月光购物中心。', 
'复旦公学旧址位于华山路1626号。1905年，由著名教育家马相伯和于右任创办复旦公学。1917年，复旦公学改名为“复旦大学”。1919年，五四运动发生后，复旦大学师生联合全市80多所学校，声援被捕的北京学生，举行全市总罢课，成为上海五四运动的先行者和骨干力量。1922年，大学部迁至江湾，中学部仍留原址。抗日战争和解放战争时期，复旦中学先后建立共青团和党的地下组织，领导学生运动。现复旦公学旧址的主要建筑有登辉堂和力学堂。登辉堂今为复旦中学校史馆，力学堂为复旦中学办公楼。2012年，力学堂被公布为长宁区文物保护单位。', '潘汉年临时居所暨秘密联络点位于泰兴路通安里65号。潘汉年1935-1937年间居住于此。1935年初，中共上海地下党遭受极大破坏，几近瘫痪，继续隐蔽的中共地下党人处境极为困难。董健吾考虑到潘汉年经常到处联系，必须保证其人身安全，为此给他找了一个临时居所——麦特赫司脱路通安里65号（今泰兴路625弄65号），并作为新的秘密联络点。这幢房子的二房东是陈文珍，年约30岁。有时候为掩饰身份，潘汉年还会与陈文珍假扮夫妻。原址已被拆除，目前该处为泰府名邸。', '大同幼稚园遗址位于江宁路武定路西北角。大革命失败以后，党的领导人彭湃、杨殷以及部分干部英勇牺牲，因此党决定创办幼稚园抚育烈士后代和党的领导人子女。1930年3月，以中国革命互济会名义在戈登路（今江宁路）武定路西北角创办大同幼稚园。1931年春，大同幼稚园迁至陶尔斐斯路（今南昌路）341号。1932年1月，党组织决定解散幼稚园。1949年后，恢复建园。原建筑已拆。', '新榆、萧王小学及三十三民校分部，位于许昌路1151号和控江路1674弄11号（今控江路江浦路路口）。新榆、萧王小学分别于1946年10月、1948年初创办。之后，中共又派人利用两校校舍设施开设三十三民校分部，学员是附近的青工和菜农。党组织以学校为依托，开展附近地区的工农群众工作。还利用学校地处偏僻的优势，让一些党员来校“避难”，再安全转移。1947年9月，中共新榆支部建立，陆续在教师和夜校学员中发展了一批党员。旧址均已被拆除。', '1947年，上海文艺作家协会成立，李青崖为会员之一。根据《上海文艺作家协会成立纪念册》记载，当时李青崖居住在复旦大学嘉陵村3号（后为复旦大学第四宿舍）。', '中共地下党秘密联络点暨邵建旧居位于麦琪路（今乌鲁木齐中路）。解放战争时期，邵建是潜伏于国民党警察局的中共地下党负责人。他依靠警察局系统中的中共地下党员，调查搜集国民党机密资料，并打探搜集国民党军队以及国民党军政要员、特务头目的相关材料。邵建将这些材料加以伪装，由中共地下党员赵茅兴带到中共上海市委秘密机关（蒲石路863号二楼，今长乐路）保管，并通过赵茅兴传递情报资料。有时候新华社广播有重要消息，也由赵茅兴秘密带给邵建。', '上海工人游艺会成立大会旧址位于白克路207号上海公学（今凤阳路186号）。1920年12月19日，李启汉把工人半日学校改为上海工人游艺会，在上海公学举行成立大会，李启汉任主席。他在成立大会讲话时指出：“我们从前只是各人苦着，饿着；我们想要免去这些困难，就要大家高高兴兴地联合起来，讨论办法；我们不独得这样的游艺而已：什么金钱万能，劳工无能，我们都要改革，打破！”李启汉领导工人组织工会，推动了上海早期工人运动的发展。', '中共沪东区委榆林分区联络点遗址位于平凉路123-127号楼上（今平凉路大连路路口）。1949年2月初，中共沪东区委榆林分区联络点在平凉路123-127号楼上建立，苏博任书记。原址已不存。', '国民战时服务团成立于1937年8月9日，由沪西地区的纱厂、绸厂、铁厂、面粉厂等失业工人为主体组织而成，刘成胜任命谭宝莲为服务团总干事。办公地原在星加坡路（今余姚路）219号，后迁小沙渡路（今西康路）鸿寿坊40号。服务团最多的时候有3000余人，80多名积极分子，成立党团支部，谭宝莲任书记。淞沪抗战期间，社会各界抗日热情高涨。国民战时服务团发起“一分钱慰劳前方战士”的劝募活动，组成劝募队，各处宣传、演讲，募集大量物资钱款支援前线抗战。两处地址皆不存。', '《义勇军进行曲》首次播放处    黄浦剧场位于北京东路780号，于1933年由国华影业公司经理柳中浩、柳中亮兄弟筹资建造，当时叫金城大戏院。    1935年5月24日，由田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》作为影片《风云儿女》的主题歌，在这里首次唱响，并迅速传播到全国各地。同年8月16日，上海音乐、戏剧、电影界爱国进步人士冲破白色恐怖和重重阻力，在金城大戏院举行聂耳逝世追悼会，歌咏团体在会上高歌聂耳的作品，《义勇军进行曲》的悲壮旋律再一次响彻金城大戏院的上空。全民族抗战时期，该歌曲传遍大江南北，成为激励中国人民抗日斗志的号角。1949年中国人民政治协商会议第一届全体会议通过决议：以《义勇军进行曲》为代国歌。后确认为国歌。    1958年，金城大戏院更名为“黄浦剧场”，周恩来亲自为剧场题名。剧场内设有“《国歌》从这里唱出”的展览画廊。2009年12月，黄浦剧场被公布为上海市爱国主义教育基地。', 
'黄炎培旧居位于黄家阙路36号。黄炎培于1914年迁入濮作云为房东的黄家阙路36号，．黄炎培一家在这里生活了17年。1917年5月6日，他与马相伯、蔡元培、张元济等48人在上海联名发表宣言书，宣告中华职业教育社成立。他怀着满腔热情，向国人描绘了“无业者有业，有业者乐业”的职业教育救国的美好图景。1930年开始，黄炎培全家搬到离黄家阙路不远的林荫路。', '1933年夏，中共中央秘密印刷厂由小河渡一座小洋房内迁至沪东区大连湾路大连坊26号，后又迁到沪东保定路。尽管如此，印刷厂还是印刷了大量党的重要文件和刊物，如《列宁主义问题》《国家与革命》等文件资料以及《向导》《中央通讯》等党的机关刊物，印刷厂还赶印过中央苏区的文件和宣传传单。', '上海市职业救亡协会是各行业进步青年职工团体或个人组成的广泛统一战线的抗日救亡团体。1937年9月12日，上海市职业救亡协会（简称“职协”）在新寰中学（今茂名北路40号）礼堂宣布成立，主要发起人有沙千里、袁清伟、王文清、杨经才、石志昂和李文杰等。“职协”实际上是中共领导下的组织。“职协”的活动经费，由团体会员劝募或由个人会员捐助，不接受任何方面的补贴。会址先在新寰中学，后迁至白克路（今凤阳路）协和里神州夜中学的楼上，最后迁到静安寺路静安大楼（新华电影院对面）。', '锦华进出口股份有限公司设在九江路大陆大楼（今九江路111号）六楼，由进步企业家董竹君于1946年创办，曾掩护中共地下党活动，并且作为中共地下党联络点运作，其主要任务是联系台湾与南洋各地的党组织。董竹君任该公司董事长，刘逊夫任总经理，任百尊任经理。之后，在台湾设立分公司，但该分公司的资金、货物全被分公司经理林亚农吞没，并恶意陷害任百尊。在任百尊处于极端危险的情况下，董竹君不顾个人安危，通过各种关系设法营救，使任百尊安然无恙。现大陆大楼建筑仍存在。', '左尔格秘密情报站旧址位于武康路333号霞飞别墅。理查德·左尔格为苏联侦察员，苏联英雄（1964年追授）。1931年，按照左尔格的指示，特科成员张文秋和助手吴照高假扮夫妻在法租界的福开森路（今武康路）和吕班路（今重庆南路）分别租下两栋三层洋楼房屋，建立机关。主要任务是从报纸上收集各方面信息，从中摘录国民党的军政、经济、文化方面的信息，包括各地的所谓“匪情”和蒋介石的“围剿”计划等，并加上自己的分析判断，整理成第一手资料，送到左尔格处，由他核对处理，经哈尔滨或香港，转送到莫斯科的情报中心。', '应云卫旧居位于南昌路136弄48号。应云卫(1904-1967)，浙江慈溪人，生于上海，中国民主同盟盟员，中国早期著名电影导演和戏剧活动家。1921年冬，年仅17岁的应云卫参与组织上海戏剧协社，为主要负责人之-01930年8月，加入中国左翼戏剧家联盟，在上海从事左翼戏剧电影运动。抗战时期，执导由袁牧之、陈波儿搭档主演的电影《八百壮士》。在重庆，应云卫导演剧目达30多部，并多次轰动山城。抗战胜利后，他回到上海后就居住在这里。从1946年起，他参加国泰影业公司，任场务主任，导演了《忆江南》《无名氏》《鸡鸣早看天》等影片。原建筑尚存。', '《民国日报》社原位于河南路12号，今河南中路近泗泾路。上海《民国日报》创刊于1915年：1919年6月16日，《民国日报》副刊《觉悟》创刊，由邵力子主编，陈望道协助。《觉悟》曾刊载大量关于讨论社会主义、社会改造问题和劳动问题的文章。6月18日，李达在《觉悟》发表《什么叫社会主义》一文，介绍科学社会主义的基本思想，阐述社会主义和无政府主义的区别。1920年11月，李达、陈望道、邵力子相继在《觉悟》上发表文章，关于社会主义的辩论由此展开。1921年4月13日，《民国日报》副刊《觉悟》刊载《马克思学说研究社章程》，这是上海报纸最早介绍马克思学说研究团体的文字记载。1931年12月，《民国日报》及其副刊《觉悟》停刊。原建筑已不存。', '中共沪东区委提篮桥分区联络点位于霍山路119号和临平路75号。1949年2月初，提篮桥分区委联络点在霍山路119号和临平路75号（今临平路虹镇老街路口）建立，陈明任书记。霍山路119号建筑尚存。', '荣德生旧居位于高恩路（今高安路）贝当路（今衡山路）路口，今高安路18弄20号。解放战争时期，荣德生是少数几个选择留在大陆的民族资本家之一。其间，他积极资助解放事业，迎接上海解放的到来。荣德生旧居建于1939年，是一座三层的钢筋混凝土结构的独立式住宅，建筑朝南，外形属于现代派。建筑房间顶部四周用石膏花饰，有餐厅、厨房和备餐室，并带有小花园，遍种各种名花奇树。荣毅仁在此生活和成长。荣德生旧居1960年改为徐汇区少年宫。', '国新社，全称国际新闻社，是中共地下通讯社，该社上海办事处地址在亨利路（今新乐路）147号一幢公寓内。最初由周恩来指示创办，主要在国统区按中共的宣传方针开展新闻工作，并向国外对侨胞进行宣传报道。1940年，为加强沦陷区的宣传报道工作，国新社决定在上海成立华东通讯站，由施平领导。1945年抗战胜利后，孟秋江从香港到上海，主持处于地下的国新社上海办事处的工作。1947年，国新社上海办事处人员发现该处已被国民党特务监视。于是人员陆续离沪，国新社上海办事处停止工作。', 
'上海南洋烟厂工人大罢工遗址位于今东大名路817号附近。1905年，简照南与其弟简玉阶在香港设立广东南洋烟草公司。1909年后，易名为广东南洋兄弟烟草公司，重新开业。1918年，改组为南洋兄弟烟草股份有限公司。1916年，在上海设厂。厂址和公司都设在百老汇路（今东大名路817号及附近）。    1924年，烟厂订立苛刻条款和无故开除、扣押工人，工人屡次抗议无果。7000余名工人决定从9月9日起罢工。中共中央机关刊物《向导》连续发文报道罢工新闻，揭露资本家的卑劣手段，指斥国民党破坏罢工的反革命行为。    当时国民党的机关报上海《民国日报》刊登了许多歪曲真相的报道。毛泽东读后深为不满，对《民国日报》在南洋烟厂罢工期间的反动行径予以谴责。最后罢工因反动派镇压而失败。1924年的南洋烟厂工人大罢工是从1922年底以来党所领导的最大的一次罢工，这对推动上海乃至全国的红色革命起到相当重要的作用。    1937年“八一三”淞沪会战中，上海南洋烟厂被焚毁，旧址不存。南洋兄弟烟草公司大楼尚存。', '夏衍是中国左翼文化的主要领导人。1927年，加入中国共产党。1929年，在上海和冯乃超、郑伯奇等组织艺术剧社，主编《艺术》《沙仑》杂志，参加筹建“左联”，任执行委员，主编“左联”《艺术月刊》。1933年，在瞿秋白领导下，成为中共电影五人小组成员之一。唐山路685弄41号是夏衍早期寓所。淞沪抗战后，经蔡叔厚介绍，夏衍从唐山路业广里（685弄）迁至爱文义路（今北京西路）普益里38号居住。现为民居。', '张学良旧居位于莫利爱路（今香山路）2号。1934年1月8日，张学良偕赵四小姐归国，乘坐意大利邮轮“康脱凡第”号抵达上海，并于下午4时抵达莫利爱路（今香山路）2号。该楼约建于1914年，是一幢法式小洋楼，紧邻着法国梧桐林立的马斯南路（今思南路），环境极为幽静。', '愚园路1293弄俭德坊是一条两头通的深弄堂，俭德坊2号，是同盟会元老、国民党立法委员何遂的居所。这是一幢有围墙院落的三层西式小楼，何遂夫妇与儿子何康一家一起住在这里。    何遂(1888-1968)时任国民政府立法院军事委员会委员长，素以交游广泛知名。何遂身上的金字招牌，为开展地下斗争起到很好的掩护作用，所以这里也是中共中央上海局高层秘密聚会的一个地点。上海解放前，主要以此为联络点，由张执一和何康与国民党陆军中将吴石联系。吴石被称为“密使一号”。1948年年底，吴石调任福建绥靖公署副主任，中共派谢筱j酉赴闽配合他工作。吴石那时经常往返于沪宁之间，不断送来重要情报，大多由他自己送来，有时则包扎好，写明由何遂收，派他的亲信副官聂曦送来。1949年3月，吴石亲自到俭德坊，把一组绝密情报亲手交给何康，其中有一张图比较大，是国民党军队的长江江防兵力部署图。这份情报对当时的渡江战役起了非常关键的作用。    2015年，该处被列为上海市第五批优秀历史建筑。', '蔡烈云是新加坡爱国进步华侨青年。1941年6月，他因积极参加当地抗日救亡和其他进步工运活动而先后被英殖民当局警察所逮捕，随后法庭宣判他是“政治嫌疑犯”，被驱逐出境。他搭乘英商太古轮船公司——“安徽”号从新加坡出发经过香港、厦门来到上海，落脚公共租界爱多亚路（今延安东路）的亚洲大旅社，在这里临时居住。这里地方小、人口多，旅馆费很昂贵。1941年10月，他找到了新四军驻上海办事处的王平，正式成为新四军的一员，开始了他的抗日救国之路。', '中共江苏省委机关旧址暨沙文汉、陈修良夫妇故居位于巨鹿路820弄景华新村22号。1937年11月，中共江苏省委正式成立。1937年12月到1938年秋，省委机关设在巨籁达路同福里（今巨鹿路211弄）16号。1939年4月，中共江苏省委机关迁到西爱成斯路慎成里64号（今永嘉路291弄66号）。同年，陈修良根据江苏省委指示，在巨鹿路景华新村22号租赁房屋，作为中共江苏省委机关秘密活动场所，沙文汉、陈修良夫妇也居住于此。1941年年底，日军占领上海租界。次年8月起，江苏省委奉命分批撤退。旧址尚存。', '抗日战争胜利后，上海众多的日营企业业主急于逃避处理善后问题的责任，惧怕工人起来清算他们的罪行，纷纷宣布停工并伺机携带资金、物资逃窜。国民党官员更是竞相接收，置工厂生产、生活于不顾，遂出现大批工厂停工、工人失业的情形。1945年9月初，沪西机器、棉纺等业40多家工厂近5万失业工人，在中山北路2035弄平民村进行失业工人登记，成立沪西失业工人联合会，开展声势浩大的复工斗争。工人们通过大规模的游行、集会和请愿活动，使国民党当局不得不正视失业工人现象，开始安排工厂开工与工人复工。现建筑在旧城改造中被拆除。', '自由出版社旧址位于四川北路2056号。1946年8月，“七君子”之一的王造时在山阴路口（今四川北路2056号）创办自由出版社。该楼的一楼作门市部，二楼作办公室，三楼为职工宿舍。门前挂着由沈钧儒题写的红底白字镶边“自由出版社”的牌子。自由出版社门市部主要经销进步图书和各种进步刊物，深受广大青年读者们的关注。自由出版社始终不屈服于国民党反动派的压力，一直持续经销传播民主思想和革命思想的进步书刊，直至上海解放。该址现为新华书店鲁迅公园店。', '1930年5月，鲁迅在日本友人内山完造的帮助下，从景云里17号迁居北四川路拉摩斯公寓（今北川公寓，四川：jE路2093号）三楼4室。在这里，鲁迅两次接待前来避难的瞿秋白夫妇，还遭遇了“左联”五烈±被害和“一·二八”事蛮两件大事。1932年秋冬季节，鲁迅在此秘密会见从鄂豫皖苏区来上海秘密养伤的红军将领陈赓，鲁迅跟他谈了整整一个下午。', '中共淀山湖工作委员会旧址位于原松汇西路280号（今松汇中路972弄）。1941年8月，松江县成立中共淀山湖工作委员会（简称“淀山湖工委”），诸敏为书记。1941年夏到1942年秋，茜墩、张浦、大慈、歇马桥、尚明甸和青浦县的小蒸村、朱家角等地都有党员和党外积极分子，淀山湖工委工作的重点是把这些隐蔽下来的党员和党外积极分子保存下来，免受敌人的迫害。那一时期，公开的武装斗争基本消失，淀山湖工委在淀山湖地区逐步开展工作，保存革命力量。1993年10月，公布为松江区文物保护单位。', 
'巴金旧居位于环龙路志丰里11号（今南昌路148弄11号）。1932年3月，从步高里搬出后，巴金便住到舅父家的房子里。这座用水泥作基座、以红砖为外墙的三层西式洋房原系白俄开设的公寓，朝南、朝东方向都有阳台。巴金在此处居住了一星期，后去福建晋江、厦门等地旅行访友。回沪后，即居住在南昌路136弄，继续生活和文化创作。', '中共奉贤萧家桥支部所在地位于新寺镇北萧家桥（骑塘四队）。1944年7月，中共党员乔甫宽，化名“王根山”，在新寺镇北萧家桥（骑塘四队）以黄贤德家为联络点，并成立“弟兄会”（党的外围组织），开展革命活动。次年春，建立萧家桥支部，平金根为支部书记。1947年6月初，支部接受指示，与“弟兄会”成员共建武装小组，开展武装斗争。同年冬，受组织指示，平金根去浙江乍浦执行策反任务，不幸被捕入狱3个月，饱受酷刑，未暴露组织。', '复社暨胡愈之旧居位于巨籁达路（今巨鹿路）174号。复社是上海“孤岛”时期进步文学团体和出版机构。胡愈之认为英文图书《红星照耀中国》可以让民众了解真正的共产党，随即在上海翻译、组织出版，书名改为《西行漫记》，并为出版该书成立出版社，即为“复社”。当时社址设在巨籁达路胡愈之家，成员有郑振铎、许广平等10余人。复社编辑或翻译出版了《鲁迅全集》《资本论》《列宁文选》《联共（布）党史》等。1941年底太平洋战争爆发后解散。', '黄仁，1904年生，四川富顺县人。1922年来沪求学。1924年夏，转入国共合作创办的上海大学社会学系求学。他不仅勤奋读书，而且积极参加社会活动，热心社会工作。1924年7月21日，上海学联主办的上海夏令讲学会社会问题研究会成立，黄仁当选为委员。1924年10月10日，黄仁与上大同学一起赴天后宫（今河南北路3号）参加全市纪念“双十节”国民大会，遭到帝国主义所收买的流氓残酷殴打。因伤重不治，于12日凌晨牺牲，年仅20岁。黄仁是上海大学学生死于反帝反军阀斗争的第一位烈士。1982年，由于市政建设的需要，天后宫楠木殿被迁移至松江方塔公园内。2014年，“天后宫”被公布为上海市文物保护单位。', '中国国民党临时行动委员会总务委员会机关位于西摩路（今陕西北路）714号。1931年8月17日，淞沪警备司令部和法租界捕房查抄爱麦虞限路159号的临时行动委员会中央机关，沈维岳（即陈石）被捕，并被搜去大量党内文件、进步书籍和反蒋传单。同日，西摩路（今陕西北路）714号总务委员会机关被查抄，被抄去大量钱款，1人被捕；麦根路32号组织委员会机关被查抄，组织委员会主席委员郑太朴被逮捕；爱文义路（今北京西路）1389号宣传委员会和民运委员会机关也被查抄。', '赵丹旧居位于淮海中路1273弄新康花园。赵丹(1915-1980)，江苏南通人，电影表演艺术家。1932年，赵丹出滨无声片《琵琶春怨》，开始了他的电影表演生涯。1933年6月，赵丹从上海美专新制第十二届毕业。1933年，在白色恐怖极其严重的情况下，他参加中国左翼戏剧家联盟，从事进步话剧运动。从《琵琶春怨》开始，数年里他先后参加拍摄了20多部影片。特别是在《十字街头》《马路天使》中的表演获得很大成功，成为最受观众欢迎的明星。1937年起，赵丹和许多电影戏剧工作者一起，积极进行抗日宣传工作。', '华联俱乐部位于南京东路江西中路路口原犹太俱乐部。上海沦陷后，中国共产党与当地进步工会组织，继续领导工人斗争，其中包括“华联俱乐部”。俱乐部会址初设在九江路利昌商行和《立报》馆楼上，后迁至南京东路江西中路路口原犹太俱乐部（工部局英文图书馆旧址）。其间，在市职业界救亡协会的统一领导下，华联同银联等团体联合举办募捐活动，支援新四军和救济难民。日军占领租界后，华联俱乐部被迫改变活动方式以应付复杂环境。', '枫林桥革命烈士就义地位于枫林街道东北隅的肇嘉浜路以南地区，通称枫林桥（原肇嘉浜上的一座桥名）。1927年3月，上海工人第三次武装起义取得胜利后，蒋介石赶赴上海，在交通路（今平江路）上设置国民革命军总司令部驻沪特务处和特别军法处，策划反革命政变。“四一二”反革命政变后，这里成为捕杀共产党员和革命志士的魔窟。许多共产党员、革命志士遭受囚禁和酷刑，大部分在枫林桥畔惨遭杀害。1927年4月中旬至9月，数以百计的革命志士被杀害，其中有不少是党的重要干部和工人运动领袖，如陈延年、赵世炎、孙炳文等都先后在此英勇就义。枫林桥畔洒满烈士们的鲜血，当时有“血染枫林桥”之说。', '中共地下组织领导的民众夜校活动地位于中州路18号。1947年3月，上海的中共地下组织在市立第十八民校原校舍的基础上，扩大招生与教师队伍，建成可容纳700多名儿童班学生和300多名成人班学生的民众夜校。民众夜校招收的学生大部分是工人，在提高工人文化水平、联系群众、向工人宣传革命形势和协助保存共产党实力等方面发挥重要作用。由于中共地下组织在中州路18号民众夜校的活动被国民党当局察觉，党组织活动不得不转移他处。', '淮海中路1754弄17号邵洵美旧居，是毛泽东伟大著作《论持久战》英文版的诞生地。邵洵美(1916-1968)，著名散文家、翻译家、出版家。1937年，日本侵略军进攻上海。战争摧毁邵洵美的时代印刷厂，他们一家从印刷厂临近的麦克利克路住房逃出，搬至淮海中路1754弄17号。1938年5月，毛泽东《论持久战》在延安发表，中共地下党员杨刚受命将其译为英文。邵洵美向他提供了很多帮助，并策划了《论持久战》单行本的发行，还将毛泽东为单行本撰写的序言译为英文。《论持久战》英文版发行后，受到海内外关注，得到空前的赞誉。', 
'1928年，蔡元培辞去大学院院长和其他兼职，专任中央研究院院长，全家离开南京，定居上海，住在慕尔鸣路（现为茂名南路）升平街243号。这是一幢上海常见的石库门房子，离他办公的地点亚尔培路（今陕西南路）中央研究院驻沪办事处不远。他集中精力于中央研究院的创建，聚集了多位第一流的学者，次第建成十个研究所，为发展我国的科学研究事业奠定基础。1929年年底，蔡元培迁居沪西极司非而路49号（今万航渡路320弄），当时有多位文化界人士住在这一带。', '共产党期刊《血潮》出版地励群书店位于牯岭路142号。    《血潮》为左翼杂志，月刊，32开本，横排文字。1928年7月15日创刊于上海，由励群书店印行。同年8月15日终刊，共出两期。    据国民党中宣部1929年7月所编《查禁刊物表》，《血潮》月刊是“借无产阶级文学宣传共产主义煽动阶级斗争”。月刊由血潮社编辑，励群（立群）书店发行。主要撰稿人有冯雪峰、陈凝秋（塞克）、郭绍虞等。该刊发表论文、诗、戏剧、小说、杂感等作品，偶有译文。第一期的《血潮拥起的第一声》，可看作《血潮》创刊的宣言：“我们要知道，处在今日而谈革命，除了被压迫者联合起来，推翻现代社会组织以外，更无真的彻底的革命。处在今日而谈革命文艺，除了以无产阶级的立场，为感情的出发点的文艺以外，也更无所谓革命文艺。”在第一期《编后》中，编者呼吁同路人：“朋友们，来罢！我们携手向前斗争去！”    建筑已拆除，现为房地大厦。', '祝世康旧居位于兴安路96弄102号。祝世康(1901-1982)，江苏无锡人。他曾与宋庆龄、陶行知等一起从事抗日民主活动，并参加农工民主党的筹建。1945年年底返沪，寓兴安路96弄102号，抱病参加民主进步活动。1947年，他和夫人受宋庆龄之托，联络李济深，使李宋秘密会商。次年，国民党政府欲加害李济深，祝即协助宋庆龄派员赴港报讯，并以另一寓所林森中路霞飞坊（今淮海中路927弄57号）作王葆真秘居，作为中国国民党革命委员会和李济深的驻沪联络，命子女予以掩护。', '1949年5月28日，上海《解放日报》在汉口路309号《申报》馆原址创刊。《解放日报》原是中共中央机关报，1941年在延安创刊，1947年3月27日停刊。1949年4月24日，中共中央指示上海出版的中共中央华东局兼中共上海市委的机关报命名为《解放日报》，沿用毛泽东主席题写的报头。办报纸的新闻界干部随解放军南下，报社成立编辑部、采访部和社会服务部，范长江任社长。解放初期，报社受中共中央华东局领导。报社致力于宣传马克思主义、党的方针政策，面对上海的广大读者，专门开辟文献专版，刊登有关党的政策、决议等文件以及党和国家领导人的重要讲话、文章，仅1949年6月即刊登40余篇。', '鉴于当时工人运动斗争的需要，上海总工会曾多次迁址。1925年7月，由于会务日益扩大，原会址房屋不够用，搬迁至共和路和兴里27号（今华康路68号），继续公开领导上海工人进行五卅斗争。原址不存。', '朱少屏旧居位于石门二路191号的旧式小洋房内，总面积约140平方米。20世纪20年代上半叶，朱少屏举家迁居于此。朱少屏(1882-1942)，出生于上海。早年加入中国同盟会。抗日战争爆发后，朱少屏与沪江大学校长刘湛恩、著名文学家林语堂等同组国际友谊社，联系各国官方人士和民间知名人士，扩大外交宣传，以争取国际友人对中国抗战的同情与支持，同时出版刊物《回声》，谴责和揭露日本帝国主义的侵略暴行。朱少屏由此遭日本特务的威胁，遂离沪赴香港，该址仍为其家属所住。1952年7月，朱少屏的家属从该址迁出，原设于此址的寰球私立小学发展为公办的北京西路小学。后北京西路小学迁走，成为聋哑小学用址。现已拆除。', '飞行集会，即能迅速集合又能迅速分散的游行或者会议，是中国共产党在城市斗争中广泛使用的宣传和发动群众的斗争方式。1926年，在纪念五卅运动一周年的活动中，飞行集会的指挥部设在南京路沈大成点心店楼上。    这一次活动经过了长期周密的准备。1926年5月30日上午，在上海西门公共体育场（后来的沪南体育活动中心）召开了“五卅”周年纪念大会，共有5万余工人和学生参加，并在大会结束后举行了游行示威。中共上海区委对这次行动极为重视，各分区总指挥均由区委（部委）书记担任。杨树浦部委（区委）书记张叔平和共青团部委书记顾作霖任杨树浦分区总指挥，他们将指挥部设在南京路（今南京东路）沈大成点心店楼上。上午11点开始，逐渐有队伍分散至公共租界南京路、浙江路、河南路、北京路、福建路一带。下午1点左右，共3000余人分散进入公共租界南京路与附近马路。1点45分，突然有十多辆“绿衣使者”——邮务工人的自行车飞驰而过，骑手手持小旗，高呼反对帝国主义的口号，并散发传单，这是飞行集会开始的信号。于是，演讲队伍迅速集合，展开旗帜，向周围群众演讲，高呼口号并散发传单。同日，除杨树浦，小沙渡、引翔港、曹家渡、浦东、吴淞、闸北、南市、徐家汇、江湾等其他各区也举行了各式各样的纪念活动。    旧址现仍为沈大成糕团点心店。', '民建上海分会筹备会旧址位于雁荡路68号。1946年1月，中国民主建国会（简称“民建”）着手筹建上海分会，派常务理事杨卫玉来沪发展会员。同月27日，成立上海分会筹备委员会，会址设在雁荡路68号。4月12日，民建总会迁到上海。5月22日，民建第五次常务理监事联席会议决定，全体常务理事参加上海分会筹备工作。10月22日，改组上海分会筹备委员会，加快筹备工作。11月10日，民建上海分会成立。', '“八一三”事变爆发地遗址位于宝山路东宝兴路路口轨交3号线东宝兴路站附近。1937年8月13日，日本内阁会议决定继续派兵上海，国民党政府次日发表《自卫抗战声明书》，国民党驻军第九集团军在张治中的指挥下，组织八十七、八十八师等部开始进攻，中国空军也到上海协同作战，向日本驻沪海军陆战队虹口基地发起围攻。“八一三”淞沪会战由此展开。', '青浦西乡烈士陵园位于练塘镇老松蒸公路46号。1945年4月，淞沪衡山大队转战至泖河以西的大蒸荡。5月2日，得悉练塘镇上的30多个日军士兵外出抢粮，衡山大队选择日军必经之路庄前港村作为伏击点。战斗取得了胜利，但大队参谋长奚长生和4名战士牺牲，烈士遗体就地安葬。1973年，建成小蒸烈士墓。1987年7月，迁到小蒸镇西1公里处的桃源新址。1999年，更名为“西乡烈士陵园”。2008年，西乡烈士陵园被公布为青浦区爱国主义教育基地。', 
'“大通别墅星期聚餐会”聚餐地旧址位于大通别墅弄底11号（今五原路252弄11号），这里也曾是包达三的旧居，被称为包达三大通别墅。包达三大通别墅建于1938年，占地面积约340平方米，为中国共产党团结上海社会贤达、开展爱国民主运动的重要场所。20世纪40年代中期，沪上著名的爱国民主人士陈叔通、马寅初、马叙伦、盛丕华、周建人、许广平等人，每隔两周都要聚集到包达三在大通别墅的寓所，研究上海爱国民主运动，史称“大通别墅星期聚餐会”。“大通别墅星期聚餐会”共举行100多次。1952年，包达三将自己的所有财产，包括在上海、杭州等地的房地产全部捐献给国家，支援社会主义建设。旧址现为民宅。', '人联印刷所位于马立斯小菜场附近（今大沽路186弄34号）。为配合解放军解放上海，中共上海地下党筹备出版一份指导上海人民斗争的内部刊物——《上海人民》报。于是，潘震以印刷厂“老板”的身份秘密筹建地下印刷所。他在马立斯小菜场附近（今大沽路186弄34号）租赁了一间房屋，办起地下印刷所。1949年4月8日，以上海人民团体联合会的名义出版的《上海人民》报第1号正式发行，先后发行8期。上海解放后，《上海人民》移至《新闻报》社印刷并公开发行，人联印刷所也并入中共上海市委印刷。', '1949年2月，宋庆龄创办的中国福利基金会儿童剧团迁至横浜路桥北边四川北路1895弄4号的一幢三层楼房里。剧团所在的房子是一幢砖木结构带有三层阁有老虎窗的建筑，坐北朝南，底层有小花园。剧团学员的学习内容有表演基本训练、音乐舞蹈训练以及舞台常识，除此之外，学员还增加时事新闻的学习，及时了解解放战争局势。他们还为当地的农民群众表演《兄妹开荒》和《一朵大红花》，把解放区的农村景象带给上海郊区的农民弟兄。', '冯雪峰旧居暨江苏省委机关遗址位于王家沙鸣玉坊（南京西路646弄）一家花店的二楼。1933年，冯雪峰、何爱玉夫妇居所与江苏省委机关就位于王家沙鸣玉坊。不到两个月，省委机关被敌人发觉，牵连到冯雪峰与瞿秋白的住处。于是，他们离开鸣玉坊住所。瞿秋白、杨之华搬到鲁迅家暂住，冯雪峰则在静安寺路（今南京西路）静安别墅临时租赁了一间白俄人出租带家具的房子居住。当夜，冯雪峰放心不下，赶至大陆新村探视，见瞿秋白与鲁迅正在倾心交谈，方才释念。不久，冯雪峰的行踪暴露，党组织决定将他调往中央苏区。该处建筑已被拆除。', '1933年春，巴金迁至狄思威路麦加里（今溧阳路965弄）21号居住。开始两年，他南北奔波，在麦加里居少离多。1935年8月，他结束日本的学习回到这里，居住至1936年年底。溧阳路965弄，原名“麦加里”，系新式里弄住宅。1923年由麦加利银行投资建造，弄内共有38幢坐北朝南的西式砖木结构二层楼房。后因拓宽四平路，建造轨道交通4号线，溧阳路965弄被拆除。', '“苦干剧团”募捐助学金义演处位于爱多亚路（今延安东路）和福煦路（今延安中路）交界处的浦东大厦四姐妹咖啡乐府。浦东大厦由浦东同乡会筹款建筑，1936年11月建成，共八层。“苦干剧团”于1942年在上海正式成立。主要领导人黄佐临，成员有姚克、吴仞之、柯灵等。1945年1月15日，为募集《申报》《新闻报》读者助、贷学金，“苦干剧团”在兰心大戏院演出话剧《秋海棠》。1945年6月，在“苦干”负责宣传工作的柯灵遭日本宪兵队逮捕。1945年7月29日，“苦干剧团”暂时停止活动。浦东大厦20世纪90年代因建延安路高架工程而拆除。', '1902年，中国教育会和爱国学社在泥城桥福源里建立，蔡元培任会长。爱国学社成立以后，吴稚晖提议，迁爱国女学校舍于学社左近之泥城桥福源里，租教育会左邻三幢房屋作为教室和宿舍。新辟的校舍，楼下供蔡元培全家居住，楼上一部分划给学校，留出一间作化学实验室。此室及楼下宿舍与学校间虽有便门可通，但平时不用。学生来实验室上化学课，须从大门出入。这样表面上看，像一普通住家，可以减少外人对楼上试制炸药的注意。之后不久蔡元培赴北京，便不在此处居住。', '    礼查饭店旧址位于黄浦路15号（今浦江饭店）。1860年，英国人阿斯托·礼查，购地建造礼查饭店，这是上海第一座近代化的旅店。礼查饭店专门接待外国游客。1906年，建成五层大楼（今金山大楼）。1907年，兴建六层礼查大楼（今浦江饭店），外观为英国新古典主义式。1924年开始，周恩来在以礼查饭店为中心的周围街区中，秘密开展中共地下工作。1927年4月12日，以蒋介石为首的国民党悍然发动“四一二”反革命政变，在上海大肆捕杀共产党员。迫于形势，周恩来被迫转移到上海吴淞附近徐家宅的一处小阁楼上继续工作，而这里居住较多的是吴淞机器厂的工人，比较适合隐蔽工作。到5月上旬，他与从广州赶来的邓颖超一同入住礼查饭店311室。邓颖超曾回忆：“礼查饭店是一家高级饭店，当时住的都是外国人和高等华人。我们住进去后也要充阔佬，恩来穿的是西装革履，我身穿旗袍，脚上穿高跟鞋，冒充阔太太。”入住不久，5月下旬的一个晚上，周恩来经过化装，在地下交通员的秘密陪同下，离开饭店到达黄浦江上的公平路码头，登上了一艘前往武汉的英国轮船。1959年，饭店改名“浦江饭店”。', '1939年，刘鹤孔受党组织派遣，到上海建立与海参崴（符拉迪沃斯托克）联系的第三国际秘密电台，负责报务兼机务，初设在法租界白尔部路（今重庆中路），公开身份是万兴五金店老板。太平洋战争爆发后，日本侵略军占领租界，开始对公开的电台实行造册登记，对秘密的电台加紧搜查、探测、破坏。中共地下党的电台处于日寇的严密监视之下。为躲避敌人的监测，刘鹤孔频繁地更换住处，移动电台。1939年8月到1944年2月，电台6次转移。1941年年底，刘鹤孔将电台移至拉都路（今襄阳南路）安东村22号；1942年，迁至安纳金路（今东台路）283号；1943年，又将电台迁至巨籁达路（今巨鹿路）采寿里]号。之后秘密电台被发现，刘鹤孔夫妻以及一周岁的女儿被捕入狱，1945年才被组织营救出狱。', '1927年9月26日，中共江苏省委批准成立中共崇明县委，俞甫才任书记，机关设在刘士珍宅。是年10月，为积极响应中共江苏省委提出的农民暴动总策略，加强对暴动的领导，县委建立崇明县工农革命军联军总司令部，与县委合署办公，立即着手进行暴动的各项准备工作。省委派彭鸿章（四川人）到崇明任联军总司令，县委委员陈鹏任副总司令，潘学成任总队长，并从上海调顾泽培回崇参加暴动领导工作。后由于国民党反动当局的残酷镇压，数月的农民暴动失败。原司令部建筑已不存，现遗址已成一片耕地。', 
'上海机器工会成立大会旧址位于白克路207号上海公学（今凤阳路186号），为回字形的两层砖木结构的房屋。上海机器工会为中国共产党早期组织领导的第一个工会。1920年11月21日下午，上海机器工会成立大会在上海公学举行，会议由李中主持，孙中山、陈独秀等出席会议并发表演说。陈独秀在会上号召工会必须是工人的组织。参加该工会的会员是来自上海造船厂、电灯厂、厚生纱厂、东洋纱厂和恒丰纱厂的工人。12月14日，世界工人联合会执行部总干事罗卜郎专门发来贺电。', '陈铭枢旧居位于南昌路83弄。陈铭枢1932年前后寓居于此。“九一八”事变后，陈铭枢任京沪卫戍总司令官兼代淞沪警备司令。当时，日本一方面在东北扩大侵略，另一方面在上海制造事端。“一·二八”淞沪抗战爆发后，日方继续增兵，中方人力、物力缺乏，陈铭枢向蒋介石多次请求增援无望，仍不放弃自己的努力，不断为十九路军奔走呼号。1943年9月，谭平山、陈铭枢、杨杰等国民党民主派筹备组开了第一次会议。此后的聚会经常在陈铭枢家举行。陈铭枢作为三民主义同志联合会主要领导人之一，支持并积极促成了民革的建立，是民革的创始人之一。', '吴克坚旧居位于大通路大通里（今大田路331弄）。吴克坚(1900-1986)，湖南平江人。他从1919年就开始学习和宣传马克思主义，1924年冬加入中国共产党。1927年，吴克坚在上海加入中央特科，曾任国民革命军第二十军独立团政治部主任、中共平江县委书记、中共江苏省委秘书、上海总工会秘书长。1931年顾顺章叛变后，吴克坚搬迂三次，最后在大通路大通里暂时安顿下来。', '中共浦南工作委员会机关位于原庄行镇西街。1943年，中共浦东地委根据上级的指示，在庄行镇设立浦南工委机关。10月底，林岑以小商人身份来到庄行，在镇西市开办“久大昌米行”。林岑公开身份为店主，两位店员是浦东人，均为中共党员。一位叫张义生，公开身份是账房先生，党内身份是秘书兼联络员；另一位叫王根生，党内身份是与地委联系的交通员。当时的秘密联络点主要有新寺胡油车小学、柘林盐场，还有南桥西街的《大陆新报》《新申报》南桥发行所、亭林、叶榭、泖港和张堰等。1945年6月，鉴于形势发展的需要，浦南工委机关撤离庄行。', '1933年，卢绪章、杨延修、张平等五人合伙创办了一家从事西药销售业务的小公司“广大华行”，行址在中旺弄（今宁波路）47号。卢绪章积极投身抗日救亡运动。上海沦陷后，卢绪章发展广大华行的成员张平、杨延修、孙云海和刘声入党，使广大华行成为中共上海地下党组织的一个据点。1940年，卢绪章赴重庆面见周恩来，此后广大华行由周恩来亲自领导，肩负收集情报、建立交通安全线和为党筹措经费等重任。', '谢旦如旧居位于山阴路132弄8号。谢旦如(1904-1962)，又名淡如、澹如，上海市人，进步文化人士，曾先后开设西门书店和公道书店。1921年至1929年，谢旦如与友人一起创建上海通讯图书馆，担任执行委员。1925年，参加湖畔诗社，出版进步诗集和刊物。1930年，参加自由运动大同盟，并参加“左联”的活动，与友人合编《出版月刊》，介绍“左联”的进步书刊。1931年至1933年间，先后两次在自己寓所掩护瞿秋白夫妇，时间达一年左右，并与鲁迅有过交往。抗战后积极参与抗日救亡运动。1949年后，任鲁迅纪念馆第一任副馆长。1962年，病逝。谢旦如旧居建筑尚存，现为民居。', '宝源路209弄（原宝兴里），原有一处石库门两层楼房，曾是中共四大后中央局机关所在地。    1925年1月11日至22日．中国共产党第四次全国代表大会在东宝兴路254弄28支弄8号处召开。大会通过《对于民族革命运动之议决案》等11个议决案，并选出新的中央执行委员会。四大后，宝兴里一处石库门楼房成了中央局机关所在地。    1925年5月15日，日本资本家枪杀了工人顾正红，打伤10多名工人。5月28日，在陈独秀主持下，中共中央在宝兴里的中央机关所在地召开紧急会议，会议决定：把工人的经济斗争转变为反对帝国主义的政治斗争。会议通过了《扩大反帝运动和组织五卅大示威》的决议05月30日，上海学生和各界群众2000多人在市中心南京路进行宣传和示威，公共租界巡捕对示威群众进行血腥镇压，打死13人、逮捕100多人，造成震惊中外的五卅惨案。当天深夜，中共中央在宝兴里再次召开紧急会议，决定由瞿秋白、蔡和森、李立三、刘少奇、刘华等组成行动委员会，要求把斗争扩大到各阶层人民中去，结成反帝联合阵线；发动上海工人总罢工、学生总罢课、商人总罢市，抗议帝国主义屠杀中国人民。6月上旬，中共中央发表《中国共产党为反抗帝国主义野蛮残暴的大屠杀告全国民众书》，在中国共产党领导和推动下，五卅运动的狂飙迅速席卷全国。    原建筑在1932年“一·二八”事变中被日本侵略者炸毁。现为通源小区。', '《明报》社位于劳勃生路（今长寿路）大自鸣钟东首（方位在长寿路西康路东侧）。1931年9月25日，该报在上海创刊，为中共江苏省委主办的秘密报纸，全部用红纸印刷。《明报》本是4开4版隔日出版。10月5日，改名《进报》。25日，又改名《大声报》，日报。11月20日，改名《大通报》，三日报。《明报》以反抗帝国主义、唤起广大民众走上解放道路为使命。', '赵超构旧居位于四平路52弄92号。1946年至1988年，赵超构居住在这里。赵超构(1910-1992)，浙江文成人，著名记者、专栏作家。在这里，他主持《新民报》（后改为《新民晚报》）工作，先后以“史铎”“沙驼”“林放”等笔名，撰写杂文和时评，其文意气风发，挥斥方道，赢得读者的热烈称赞。毛泽东也多次会见他，称赞他“善于用曲笔”，“胆识是可贵的”。在他和报社同仁的苦心经营下，《新民报》创造了“五社八版”的佳绩。陈毅任上海市市长后，关闭了上海五家晚报社，唯独《新民报》一家继续办刊，之后《新民晚报》蒸蒸日上，发行逾百余万。旧居建筑至今仍存，现为民居。', '第二次上海市民代表会议是中国共产党领导下最早由民众自己建立起来的人民政权，于1927年3月22日在南市九亩地新舞台（今大境路97弄开明里）召开。到会团体千余，代表4000余人，王晓籁、汪寿华、林钧组成主席团。会议决议成立上海特别市临时市政府，选举罗亦农、汪寿华、林钧、白崇禧、钮永建、杨杏佛等19人为临时市政府委员，其中共产党员和共青团员10人，并决定先行办公，经国民政府批准后再行就职典礼。九亩地新舞台现已不存在，其后在这一区域建造的新式石库门建筑开明里尚存。', 
'中共沪东敌厂（敌纱）委员会联络点先后设在通北路171弄新惟兴里38号亭子间（今通北路平凉路路口）和杨树浦路1825弄润玉里50号亭子间。抗日战争开始后，中共江苏省委派马纯古到沪东恢复和重建党组织。同时，党组织也派人到日商纱厂开辟党的工作。1939年3月，中共沪东敌厂（敌纱）委员会建立。新惟兴里建筑已拆除；润玉里旧址保存，现为民居。', '1945年3月，中共地下党组织在同孚路（今石门一路）67弄1号同德医学院内，开办同德平民诊疗所。1932年，同德医学院院舍为“一·二八”炮火所毁，迁至同孚路（今石门一路）上课。1944年下半年，学校成立同德学生自治会，成为党领导下的全校性公开合法组织。同德学生自治会征得院方同意，并在有关教师的指导下筹办同德平民诊疗所。诊疗所先设立在同德医院内，于1945年3月正式开诊。诊疗所募捐并筹集了一些药品，免费挂号为平民治病，颇受病人欢迎，开诊仅一两个月，经费已略有结余，有时门诊病人数超过了同德医院。之后，校方怕影响医院收入，通知迁出。现该处为上海市老中医诊疗所。', '1939年4月，江苏省委机关迁至西爱成斯路慎成里64号（今永嘉路291弄66号），由王尧山夫妇做二房东，刘晓做房客，掩护省委活动。1991年6月，抗战时期中共江苏省委机关永嘉路旧址被公布为徐汇区文物保护单位。', '上海市职业救亡协会是各行业进步青年职工团体或个人组成的广泛统一战线的抗日救亡团体。1937年9月12日，上海市职业救亡协会（简称“职协”）在新寰中学（今茂名北路40号）礼堂宣布成立，主要发起人有沙千里、袁清伟、王文清、杨经才、石志昂和李文杰等。“职协”实际上是中共领导下的组织。“职协”的活动经费，由团体会员劝募或由个人会员捐助，不接受任何方面的补贴。会址先在新寰中学，后迁至白克路（今凤阳路）协和里神州夜中学的楼上，最后迁到静安寺路静安大楼（新华电影院对面）。', '中国济难会全国总会临时委员会旧址位于天通庵路三丰里31号。五卅运动后，中共中央为救济遭受迫害者，于1925年发起成立中国济难会全国总会临时委员会，成为中共出版人进行合法社会运动的场所。中国济难会是在中国民族解放运动的革命洪流中产生的，它的宗旨是“救济为解放运动而被难者”，担负精神上、经济上、法律上和政治上的救济工作任务。后来，因局势恶化、经济困难，济难会在上海的活动逐渐结束。旧址在1932年“一·二八”事变中被日本侵略者炸毁。', '1926年11月，减租减息的斗争取得重大胜利后，根据中共上海区委负责人罗亦农的提议，陆铁强和俞甫才作为崇明代表，参加区委组成的农民运动委员会。11月28日，陆铁强参加中共上海区委召开的第一次农民运动委员会会议。12月，陆铁强遵照这次会议提出的尽快正式成立农会的决议，在崇明县老海桥镇与俞甫才发动农民，组建农民协会，领导建立崇明县农民协会，由农民公推黄廷相为会长。在此期间，陆铁强和俞甫才两人在农民骨干和知识分子中间，发展30多名党员。农民协会拥有会员万余人，并不断向东拓展。后因遭到国民党势力镇压而失败。农会建筑目前已不存。', '陈毅旧居位于汾阳路79号。这幢优秀近代建筑建于1905年，是法国后期文艺复兴风格建筑的典范。这座建筑在设计时注重外形的水平线条，主楼前是一片带有法国艺术风格的大草坪。一楼有券门，两边是爱奥尼式双柱，门窗上有精致的浮雕。二楼有简洁的长方形窗户，上面有锁石状雕饰，楼底大厅地面和天花板都用大理石，天花板上有精致的雕刻装饰。白色的建筑坐落在草坪上。    该建筑曾是法租界公董局总董官邸旧址。抗日战争胜利后，这个住宅曾为国民党江苏监察区监察使署，同时也是联合国世界卫生组织第一任西太地区机构的办公地。中华人民共和国成立之初，陈毅被任命为第一任上海市市长，在上海工作期间，他曾居住于此，并在．此处会见工商界人士、社会名流以及外国友人。1954年陈毅调往北京后，这里又成为中苏友好协会上海分会的办公地。1963年5月，上海民间的工艺美术家曾在这里工作和传艺，并在二楼大厅建立了工艺美术品陈列室。1972年，上海工艺美术研究所重返故地。    1989年9月，公布为上海市文物保护单位。现今该建筑为上海市工艺美术博物馆。', '1945年10月，上海市委工委决定调整党组织，撤销杨树浦和榆林两个地区工作委员会，恢复中共沪东重工业委员会，并新建中共沪东民营纱厂委员会等。当时，中共沪东民营纱厂委员会的联络点曾先后设于平凉路455弄（隆仁里）5号、龙江路64号亭子间（今许昌路怀德路之间的龙江路南侧），占地面积50平方米。隆仁里建筑尚存。', '瞿秋白旧居位于北四川路（今四川北路）兴业里1号。1924年10月10日黄仁事件后，瞿秋白离开上海大学。1924年12月，公共租界巡捕房搜查瞿秋白活动的上海大学和慕尔鸣路寓所，扑了个空。此时，瞿秋白已事先化装逃离租界，秘密转移到北四川路兴业里1号——先施公司职员孙瑞修家。当时，瞿秋白住在三层楼的阁楼上，继续领导行动委员会及其他工作。组织上指定少数同志负责同他进行联系，杨之华便是其中之一。之后，他又迁到宝山路顺泰里12号。', '    浦东中学位于浦东六里桥（今高科西路1105号）。浦东中学是上海创建最早的完全中学之一，是1906年上海建筑业巨子杨斯盛捐银30万两设立的。“八一三”淞沪会战中，校舍遭日机炸毁，迂上海杜美路（今东湖路），1951年迂回原址重建。校园里屹立着斯盛、炎培和闻天三座纪念楼，有建于1917年的杨斯盛铜像，有“五卅”惨案发生翌年师生共树的纪念碑，有建于1980年的胡也频、殷夫等十位革命烈士的纪念碑。2000年，浦东中学被浦东新区人民政府公布为浦东新区爱国主义教育基地。', 
'1928年夏，中共中央秘书处机关设在上海青海路善庆坊21号（后青海路19弄21号）和小沙渡路遵义里11号（后西康路24弄11号）。两处建筑均系坐北朝南、两上两下的老式石库门里弄住宅。    1927年9月底，中央秘书处秘密迁沪。周恩来主管中央日常工作后，常到秘书处指导工作，并起草中央重要文件。据张纪恩回忆，小沙渡路遵义里是油印处所在地，负责将中央文件用药水密印在字画、手绢、线装书等的背面，由交通员传递出去：青海路善庆坊是中央刊物《每日宣传要点》的写作和印发地，恽代英负责具体工作。这两地还是邓颖超任书记的中央直属支部活动地，周恩来、彭湃等中央领导都曾到遵义里参加过组织生活。善庆坊也开过两次中央直属支部干事会。    那时，邓小平作为中共中央秘书长，直接领导秘书处。任务虽繁重，但年轻的邓小平统一调度、合理安排，保证了机关在险恶环境中正常运转。他还常去各个秘密机关，接待来自各地的交通员。在租界闹市，就穿绸缎袍子或马褂；到平民聚居地段，就穿工人服装，以免被特务盯上。    1933年初，中央秘书处秘密撤离上海，前往中央苏区。    青海路和西康路的两处旧址已不存，现为上视绿地、恒隆广场。', '中共奉贤南桥支部位于原南桥小学。1946年，中共地下党员汤瑛、潘玉书调到南桥小学任教，南桥小学又调入中共党员汤世英（又名“萃平”），即组建中共南桥小学支部。1949年3月，在南桥小学重建南桥支部。南桥支部建立后，便搜集进步书刊，组建图书阅览室，还秘密印刷有关革命宣传品和开办农民夜校等。1949年解放前夕，在北宅小学（今江海乡九华村）召开迎接解放的秘密会议，部署维持地方秩序。对于浦解总队浦南中队的武装斗争，也给予一定的支持。', '青浦东乡抗日游击区旧址位于华新镇观音堂。1927年，青浦东乡农民在中国共产党领导下参与民主革命，拉开了青东农民近代革命武装斗争的序幕。日军占领上海后，上海郊县的各路抗日武装，迅速掀起抗日游击战争的群众运动，华新镇观音堂地区的人民也在顾复生的带领下奋起抗日，先后成立“古思浜人民抗日自卫队…‘蔡家巷人民抗日自卫队”等，开创青东抗日游击区。1940年4月14日，上海日伪军4000人，扫荡青浦县观音堂、陆家角等地，制造了“青浦惨案”。青浦东乡的抗日游击区遭受严重破坏，一部分抗日武装转移到苏常游击区。', '上海解放时外滩第一面红旗升起处    1927年建成的上海海关大楼，位于中山东一路13号，它以汇丰银行的“姐妹楼”闻名。原名为江海关大厦。大楼多次重建，最后才建起了造价4300万两白银的具有折中主义建筑风格的大厦。最引人注目的是楼顶上的钟楼和至今仍在鸣时的大钟。大钟造价2000多两白银，模仿英国议会大厦顶上的大本钟制作。    1949年5月25日，上海苏州河以南地区解放的第一天，中国人民解放军进入上海，江海关大楼首先挂出长达30米的巨幅标语“欢迎人民解放军解放大上海”，钟楼顶端升起第一面红旗，江海关大楼和江海关查验房之间也横跨马路拉起一条横幅，鲜艳夺目。浦江两岸视野之内的水上船户和陆上居民，望着标语上的12个大字和迎风飘扬的红旗，激动不已。横幅、直幅、红旗都是由中共地下党员和入党积极分子秘密拼布缝制书写的。    1966年8月，大自鸣钟的报点钟声改成了中国歌曲《东方红》的乐曲。', '崇明县工农兵代表会议旧址位于崇明县海界宅（今竖新镇堡西村431号）。1930年3月5日，中共江苏省委发出《关于目前形势与党的中心策略》的第17号通告，要求各地进行“五一”示威游行。上级党组织鉴于崇明的工农运动发展迅速，认为举行暴动有很多有利条件，指示县委在“五一”国际劳动节举行暴动，同时联络南通、如皋、启东、海门诸县接应。经县委讨论决定，4月12日晚上，县委在堡镇西面的海界宅召开崇明县工农兵代表会议，研究部署“五一”国际劳动节期间举行罢工和示威游行以及暴动等问题。因叛徒出卖，当天晚上，正当大家研究讨论之际，突遭大批国民党反动军警的包围、搜捕，到会的48名代表悉数被捕，当夜押往县城看守所。翌日，送往国民党上海监狱，其中，中共崇明县委书记俞保元、县委组织部部长施季麟等于1930年9月9日在龙华英勇就义，同时被捕的陆圣清、郁志翘等也被折磨死于狱中。1995年，崇明县人民政府为“崇明县工农兵代表会议旧址”挂牌。', '中共沪中部委机关位于劳合路（今六合路）161号临街二楼（今凤阳路芝罘路之间的六合路西侧）。1927年3月17日，中共公共租界（沪中）部委（后称“沪中部委”）机关成立，设书记、组织委员、宣传委员，并组成主席团。部委机关驻劳合路（今六合路）161号临街二楼。3月21日，沪中部委组织2万多店员、工人参加全市的第二次总同盟罢工。“四一二”政变后，白色恐怖严重，党组织转入秘密活动。6月，中共中央决定撤销中共上海区委，成立中共江苏省委兼上海市委。后沪中部委改建为沪中区委。', '1945年8月，抗日战争结束后，急需有个反映人民要求和平民主愿望和代表人民呼声的报刊。在此背景下，《文萃周刊》创刊，原社址设在静安寺德义大楼（今南京西路778号）的一个套间。后来由于形势的需要，文萃社暂迁至山东中路290号。从1946年1月起，文萃社租下福州路89号申达大楼的两个房间，作为办公地点。《文萃周刊》大胆揭露国民党发动内战、镇压民主运动的行径，被称为“唤起民众，组织民众”的一面旗帜。1947年5月，《文萃周刊》遭到查封，被迫转入地下。由于国民党搜捕《文萃》工作人员，共产党员陈子涛、骆何民、吴承德先后被国民党杀害，是为“文萃三烈士”。', '《中国青年》社遗址位于辣斐德路186号（今复兴中路196号），是一幢沿街旧式石库门建筑，坐北朝南。    1923年，恽代英前来上海，在上海大学任教员，同年8月被选为中国社会主义青年团中央委员、宣传部部长。团的“二大”闭幕不久，在辣斐德路186号，恽代英与邓中夏一起创办了团的第一个机关刊物——《中国青年》，任主编。《中国青年》是在党领导下创办的最早传播马列主义，坚持以爱国主义、共产主义精神教育青年的刊物。以恽代英为首，中国共产党内早期的一批青年精英邓中夏、萧楚女、任弼时等分别担任编辑。恽代英在主编《中国青年》期间，亲自撰写并发表一百多篇文章和几十篇通讯。毛泽东也曾在《中国青年》发表《中国社会各阶级的分析》，帮助青年们分析社会现状，鼓舞青年。《中国青年》犹如夜空中的启明星，引导了大革命时期整整一代年轻人走上了革命道路。    旧址已拆除，该建筑现已不存。', '中共沪东棉纺委员会联络点旧址位于杨树浦路2125弄东侧富禄里60号。1945年10月，市工委决定建立中共沪东棉纺委员会，书记夏明芳。沪东棉纺委联络点先设在此处，后又设在平凉路1695弄79号沪东棉纺委员会委员仲炜家（今平凉路临青路路口东侧）。1948年3月24日，由于中纺十二厂12名中共地下党员被捕，为组织安全考虑，市工委决定对沪东棉纺委成员改为个别联系。1949年1月，中共沪东区委建立后，沪东棉纺委员会工作结束，所管辖的党组织和党员归中共沪东区委领导。旧址尚存，现为民居。', '1945年10月，上海市委工委决定调整党组织，撤销杨树浦和榆林两个地区工作委员会，恢复中共沪东重工业委员会，并新建中共沪东民营纱厂委员会等。当时，中共沪东民营纱厂委员会的联络点曾先后设于平凉路455弄（隆仁里）5号、龙江路64号亭子间（今许昌路怀德路之间的龙江路南侧），占地面积50平方米。隆仁里建筑尚存。', 
'李立三演讲地遗址位于营口路佳木斯路路口引翔港广场（今佳木斯路400号）。1925年6月1日，上海总工会发表《全市总同盟罢工令》，工人们纷纷响应。6月5日，在此举行的群众大会上，李立三发表演讲，宣传组织工会的好处，号召工人团结一致。6月到8月间，李立三常到引翔港地区的工人集会上发表演讲，鼓舞工人群众团结一致，坚持罢工反抗，争取革命斗争的胜利。遗址现为住宅小区佳龙花园。', '鹿地亘(1903-1982)，日本进步作家。鹿地亘旧居位于多伦路257弄34号。鹿地亘于1936年1月来到上海，先在剧团工作，后由内山完造介绍与鲁迅相识。同年2月6日，鲁迅与鹿地亘在内山书店首次会面。鹿地亘和鲁迅的交往只有9个月时间，但友谊甚笃。1936年10月17日午后，鲁迅在胡风陪同下，带病到鹿地亘家中拜访，当日相谈甚欢。晚上鲁迅气喘复发，病情加重，于19日凌晨5时25分与世长辞。旧居不仅成了鲁迅外出的最后一个足迹，鹿地亘也成为鲁迅会见的最后一位外国作家。', '上海民众反日救国义勇军总部位于新闸路1010号，是一幢西班牙式的楼房。总部就设在这幢楼的底层，面积187平方米。    “一·二八”淞沪抗战爆发后，为了更好地支援第十九路军抗战，据中共江苏省委的指示，设立上海民众反日救国义勇军总部。中共江苏省委派季勇任义勇军党团书记，义勇军主要成员是工人、店职员和学生，全市有2000多人参加。主要活动是组织起来支持十九路军抗战，如修筑工事、运送物资、递送情报、救护伤员、募集捐款、慰劳抗日将士等。1932年3月l曰，当十九路军被迫撤至第二道防线时，国民党闸北保卫团突然包围义勇军前方办事处，捕杀义勇军的领袖，义勇军主席韩进、组织部长傅维玉、交通联络员小白三人被捕。由于周围群众甚多，凶手仓促开枪，傅维玉和小白光荣牺牲，韩进因子弹未击中要害而虎口脱险。3月2日，反日救国义勇军军事指导员孙小保也被杀害。轰轰烈烈的义勇军运动最终在国民党的残酷镇压下被扼杀。    原址建筑已被拆除，今为居民区。', '中共浙东组织秘密联络站位于河南路403号一家烟纸店。抗战胜利后，中国共产党浙东部队北撤，在浙东坚持斗争的中共游击队，与上级组织失去联系。河南路403号的烟纸店，是中共浙东组织的秘密联络站，浙东部队在这里同农工民主党人士接头。农工民主党上海党部帮助浙东部队与上级取得联系，摆脱险境。同时，将浙东部队伤病员和军属10余人，秘密安排在被服总厂及三个分厂做工；还设法采购物资并护送到北站。', '上海人民团体联合会成立于1946年5月。当时，国民党反动派发动全面内战的阴谋日益暴露。上海68个人民团体为扩大和平民主力量，进一步开展反独裁、反内战的斗争，组成上海人民团体联合会。马叙伦、王绍鏊、林汉达、周建人等20多人当选为理事。该联合会与中共地下党联系紧密，会内也存在党组织，进行了大量策反工作。中共地下党员黄朝治位于北京路280号盐业大楼四楼39室的住处，就是接头点之一。盐业大楼建筑现仍存在，为上海市优秀历史建筑。', '    淞沪抗战十九路军军部遗址位于普陀区真如镇桃浦路127号车站新村（今车站小区）38-40号处。1932年1月28日，日本海军陆战队进攻上海闸北，守护淞沪的十九路军将士奋起抗战。十九路军军部原驻守在南京，为抗击曰军，总指挥蒋光鼐、军长蔡廷锴将军部移至真如镇范庄亲临指挥。范庄在1937年“八一三”抗战中被日军炮火炸毁。1989年9月，普陀区人民政府公布其为普陀区第一批革命纪念地，并在军部遗址树碑纪念。共青团普陀区委等部门将其列为青少年爱国主义教育基地。目前，在桃浦路127弄车站小区内设有纪念雕塑。', '中共秘密工作点位于原江西北路406号木器店。1934年，党的地下电台全部被敌人破坏，上海党组织急需重建新的电台。1935年，中共地下党某系统的党员，奉命在上海秘密设置两部电台，一部在康定路，一部在浦东。为掩护电台，中共地下党员在江西北路开设了一家木器店，并用这家店铺出面作保，租到了安置电台的房子。中共地下党员把制作的木器或者旧家具油漆后出售，不到两个月时间，生意便十分兴隆，成功地掩护了两处电台。', '1935年，巴金从日本回来在上海虹口公寓住了半个月，该虹口公寓经考证系今四川北路875-895号虹口大楼。当时文化生活出版社开办，巴金在此编译《狱中记》。该楼系一幢七层西式建筑，建于1927年，在二战中曾损毁，后经修复，如今仍矗立在海宁路四川北路路口西南角。', '刘湛恩旧居位于黄浦江畔军工路一侧的前沪江大学（今上海理工大学）内。刘湛恩是中国近代教育家，曾任上海沪江大学校长。“九一八”事变后，他积极参加抗日救亡运动，被推为上海各界救亡协会主席。抗日战争期间，他作为上海地区代表赴洛阳出席“国难议会”。校园内的刘湛恩旧居是一幢坐东面西的二层英国乡村住宅建筑，东西两侧都是茂密的花圃，旁边还有一条小小的柏油马路，通向校内各处建筑。刘湛恩从1930年初开始在此一直居住到1937年中。', '《公理日报》编辑部和发行所遗址位于宝兴西里9号（今宝山路581号）。1925年5月30日，“五卅”惨案激起全国反帝高潮，但是上海多家报馆没有如实报道。郑振铎对此极为忧愤，6月1日，与叶圣陶等人磋商，成立上海学术团体对外联合会，创办《公理日报》。6月3日，《公理日报》创刊号出版发行，在精心经营下，《公理日报》成为工人运动宣传武器。但由于办报资金紧张等诸多因素，《公理日报》于6月24日被迫停刊。原建筑在1932年“一·二八”事变中，被日本侵略者炸毁。20世纪五六十年代，政府在原址上建造简易公房。', 
'岳阳路195弄是花园住宅小区，里面坐落着好几幢小洋楼，进去要通过一个长长的甬道，甬道尽头又是一扇铁门，有点重门深锁的味道。弄内2号花园住宅建于1928年，是一幢西班牙式的小洋楼。著名翻译家草婴曾住在这幢小洋楼的二楼。    草婴(1923-2015)，原名盛峻峰，浙江宁波人。他翻译的《复活》《安娜·卡列尼娜》和《战争与和平》是大多数20世纪80年代文学爱好者的入门读物。1960年至1998年，草婴翻译了列夫·托尔斯泰全部小说作品，包括3个长篇、60多个中短篇和自传体小说。2004年7月，草婴先生倾注整整20年心血从俄语原版著作系统翻译完成的12卷400多万字的《托尔斯泰小说全集》由上海文艺出版社出版，这是目前国内收录最完整、译文最权威的托尔斯泰作品中译本。    抗战期间，举家迁移到上海的草婴，在一次偶然的机会下参加了“拉丁化新文字研究会”，遇到了精通俄语的中共地下党员姜椿芳。当得知草婴学习俄语困难重重时，姜椿芳热情地予以辅导。1941年，苏德战争爆发，塔斯社在上海创办《时代周刊》，杂志主持者姜椿芳就介绍草婴一起参加工作，翻译关于苏德战争的通讯、特写等。后该社又出版《苏联文艺》杂志，草婴的第一篇文学译作是普拉多诺夫的短篇小说《老人》，从此开始了长达60多年的文学翻译工作。    草婴晚年曾表示：“留一块墓碑，不如建一个书房。”目前，草婴书房已对外开放。', '1939年，刘鹤孔受党组织派遣，到上海建立与海参崴（符拉迪沃斯托克）联系的第三国际秘密电台，负责报务兼机务，初设在法租界白尔部路（今重庆中路），公开身份是万兴五金店老板。太平洋战争爆发后，日本侵略军占领租界，开始对公开的电台实行造册登记，对秘密的电台加紧搜查、探测、破坏。中共地下党的电台处于日寇的严密监视之下。为躲避敌人的监测，刘鹤孔频繁地更换住处，移动电台。1939年8月到1944年2月，电台6次转移。1941年年底，刘鹤孔将电台移至拉都路（今襄阳南路）安东村22号；1942年，迁至安纳金路（今东台路）283号；1943年，又将电台迁至巨籁达路（今巨鹿路）采寿里]号。之后秘密电台被发现，刘鹤孔夫妻以及一周岁的女儿被捕入狱，1945年才被组织营救出狱。', '张闻天旧居位于重庆北路216弄。1932年10月27日，在中央政治局会议召开过后的两天，张闻天所在的平和里27号团中央机关突然遭到搜查，以假夫妻作掩护而与他同居的女同志被捕。张闻天因外出有事而幸免，不得不躲到重庆北路216弄的摩律斯新村（现名重北公寓，邻重庆北路和人民广场）避难。张闻天在此期间，写作了两篇反对“左”倾错误的重要文章《文艺战线上的关门主义》与《论我们的宣传鼓动工作》，后用“歌特”的化名发表在中共中央的机关报《斗争》上。', '国民党江苏省党部遗址位于望志路南永吉里（后兴业路205弄）34号。1925年国民党江苏省党部正式成立。省党部执行委员有柳亚子、朱季恂、侯绍裘等9人，委员中12人为中共党员。1925年7月，戴季陶出版《国民革命与中国国民党》小册子，曲解孙中山三民主义，反对阶级斗争学说。侯绍裘以国民党江苏省党部名义致函国民党中央，控告戴季陶，要求查禁小册子，沉重打击“戴季陶主义”。1926年1月，侯绍裘、朱季恂等在国民党二大会上，谴责西山会议派和国民党右派。后党部迁往南京。“四一二”事变发生后，侯绍裘等中共干部先后被捕，4月15日被害。原址已拆除，现为华府天地公寓。', '1925年6月1日下午，上海总工会公开挂牌。上海总工会在6个工人较多的地区，设立带有派出机关性质的办事处。杨树浦地区是第一办事处，吴芳任主任。先设在高郎桥（今长阳路桥附近），后改设在平凉路通北路路口的新惟兴里，管辖恒丰、新老怡和、申新等纱厂及瑞镕铁工厂、自来水厂等单位。当年年底，上海总工会取消各区办事处。', '上海女青年会第五女工夜校旧址位于榆林路东晋城里（今榆林路783弄）16-18号。抗战胜利后，上海女青年会女工夜校得到迅速恢复和发展。第五女工夜校租赁了这里两幢楼房作为校舍。中共党员周琦是女青年会第五女工夜校的负责人。学生都来自周围的纱r烟厂女工。教师在课堂上教授文化，向学生讲时事形势，讲反帝爱国的革命道理。1949年初，国民党政府下令将上海重要工厂迁走。夜校学生都回厂参加反迁移、反破坏和护厂、护校斗争，迎接上海解放。旧址尚存，现为民居。', '1935年初，基督教青年会全国协会学生干事刘良模在四川路青年会（今四川中路599号）成立民众歌咏会。民众歌咏会起初有会员90多人，后增加到1000多人，成为当时最具有影响力的群众歌咏组织。参加歌咏会的大多是职业青年。该会对鼓舞群众抗日热情、传播爱国思想有积极的作用。1935年夏，民众歌咏会在上海万人体育场举办万人歌咏大会，高唱《义勇军进行曲》等歌曲，宣传鼓动群众。1936年6月，民众歌咏会在西门公共体育场举行第三届大会唱音乐会。国民党派出大量武装警察包围会场，强令停止演唱，在场群众与之激烈抗争。7月，国民党当局令民众歌咏会停止活动，民众歌咏会被迫解散。', ' （沈石路168号附近）    廖家礽烈士墓位于马陆镇包桥村走马塘南岸沈石路西侧（沈石路168号附近）。廖家礽是嘉定农民运动的领导人之一，也是嘉定县第一任共青团县委书记。1926年，廖家礽加入中国共产党后，成为中共嘉定特支成员，负责国民党嘉定县党部的宣传工作，曾在外冈、方泰等地组织农民协会，开展反霸、减租减息斗争。1928年4月，参加领导“五抗”暴动期间，被国民党反动当局逮捕，15日被杀害，年仅19岁。1958年，嘉定革命烈士陵园建造廖家礽烈士纪念碑，如今在陵园的陈列室存有廖家礽烈士的照片。2000年11月，公布为嘉定区文物保护单位。', '上海机器工会杨树浦事务所旧址位于今杨树浦路2797弄内。1920年10月，在陈独秀等人的帮助和支持下，由中国共产党上海发起组成员、海军造船所工人李中（李声澥）和杨树浦电灯厂工人陈文焕发起筹建上海机器工会。11月21日，上海机器工会召开成立大会。由于在杨树浦的会员人数较多，机器工会理事会议决定在杨树浦设立事务所，便于会员和工会的联系。后在杨树浦电厂对面杨树浦路德源里16号借民房开设。1924年后，改为杨树浦电厂工人俱乐部。', '颜福庆旧居位于武康路40弄4号。这座住宅建于1923年，原为德和洋行高级管理人员茂海(L.R．Maughan)住宅。颜福庆(1882-1970)，中国医学教育家、公共卫生学家。1937年，颜福庆担任上海市救护委员会主任委员，动员师生与医务界人士奋起抗日，组成医疗救护队辗转奔赴抗日前线与后方救死扶伤。1943年搬入武康路，居住至1950年。住宅占地面积868平方米，为假三层砖木结构英国乡村别墅花园住宅。现为某商业会所使用。2009年，公布为徐汇区文物保护单位。', 
'1946年7月，民主人士李公朴、闻一多相继被国民党特务杀害。李、闻二烈士被害的消息传出后，举国愤慨，各地都自发组织纪念仪式。10月16日，周恩来、沈钧儒、黄炎培、史良等上海各界千余人，在静安寺公祭李公朴和闻一多。叶圣陶亲手书写挽联：“生命何足重，妻子何足恋，刀锯何足畏，所争者真民主；富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。', '    1918年宋嘉树辞世后，倪桂珍老夫人与刚从美国留学返沪的宋美龄迁居于陕西北路369号。这是一座两层楼的英国乡村式别墅风格的建筑，面积为660平方米，花园约980平方米，外用黑色竹篱笆墙围护。寓所一楼是客厅，二楼为卧室。花园东边的一棵玉兰树已有100余年，枝叶繁盛，显得生机盎然。宋氏老宅不仅是宋家兄弟姐妹经常聚会的场所，也是宋氏家族早期从事革命活动以及宋庆龄革命思想启蒙的历史见证。该处现为中国福利会老干部活动室。2014年，公布为上海市文物保护单位。', '上海临时联合救济委员会旧址位于云南路594-596号仁济善堂（今云南中路35号）。1949年4月，中共上海地下党为迎接上海解放、救助战灾难民和儿童、维护社会秩序，组织上海社会热心公益的人士和一些社会救济福利团体，联合成立上海临时联合救济委员会，简称“联救会”。办公处设在云南路仁济善堂。中国福利基金会将大部分物资转给“联救会”来处理，目的是在解放前夕和刚刚解放时，协助维护社会秩序。', '丰记米号位于中正中路（今延安中路）916号，于1945年初由时任上海市委书记的张承宗开设。这家米店，既是作为职业掩护的地方，又是中共地下党上海市委的秘密联络机关，内部人员均经过严格的选择和训练，米店的负责人为张承宗胞弟张困斋。当时米号的对面即是中统特务机关，环境异常凶险，但米号工作人员毫不退缩，依旧坚持工作。1946年底1947年初，美军强奸北大女学生事件在社会上引起强烈反响。中共上海地下学委吴学谦在丰记米号向张承宗汇报上海学界情况。党中央当即发出要求发动游行示威的急电。1947年元旦，上海学生举行抗暴示威游行。1949年3月，这处地下联络点被敌人发现并破坏，张困斋等人被捕，于上海解放前夕不幸被害。现中共上海地下组织斗争史陈列馆内有米号复原场景。', '董健吾“松柏斋”古玩店暨住宅位于霞飞路普安里（今淮海中路嵩山路路口）。1928年11月，董健吾参加中共中央特科，利用牧师身份收集情报。根据中央特科的指示，董健吾还在霞飞路和嵩山路路口开设“松柏斋”古玩店，作为秘密联络点。1929年，白鑫叛变。因其躲藏在“松柏斋"古玩店附近的霞飞路和合坊43号，陈赓让董健吾迅速查清和合坊附近的状况和进退路线。经过一番考察，董健吾绘制地图交给陈赓，这幅地图帮助中央特科成功镇压了叛徒。', '袁雪芬旧居位于淮海中路1273弄18号新康花园。袁雪芬(1922-2011)，浙江嵊州人，新越剧的创始者、践行者。1946年5月，袁雪芬把根据鲁迅名著《祝福》改编的《祥林嫂》首次搬上越剧舞台，这部越剧轰动上海，得到文化界的高度肯定，被舆论称为“新越剧的里程碑”。1946年9月16日晚，周恩来专门到明星大戏院观看袁雪芬所在的雪声剧团演出的《凄凉辽宫月》，这是周恩来第一次接触越剧。事后，周恩来指示党的地下组织要关心、帮助越剧界，引导越剧演员走向进步。在党的关怀下，袁雪芬的越剧改革持续到上海解放，为新越剧的发展培养了一批年轻的演员和创作人员。原建筑尚存。1989年，新康花园被公布为上海市文物保护单位。', '20世纪30年代初，毛泽民和钱之光等人在上海负责建立中共中央秘密印刷厂。1931年春到1933年，虽然环境复杂、形势险恶，但印刷厂以极其巧妙的方式进行工作。为逃避敌人的搜捕，印刷厂先后搬家五次。1932年秋，钱之光因房屋原设计隔音效果不好，不便隐蔽，担心秘密印刷厂可能暴露，就将印刷厂转移到武定路，这是印刷厂的第三次转移。这里是一幢西式洋房，门牌号为武定路181弄12-14号。当时，印刷厂主要印刷一些党的刊物，如《红旗周报》《党的建设》《实话》《布尔塞维克》等，此外，还印刷过从苏区带来的材料和支持罢工斗争等文件。', '青云路广场遗址位于青云路东宝兴路路口。1927年3月23日下午，上海各界1000余团体50万人在青云路广场召开拥护市政府成立、欢迎北伐军市民大会，盛况空前。大会首先追悼为革命捐躯的工人运动领袖刘华、陶静轩等以及死难民众。上海总工会代表龙大道作演讲，会上口号不断。会后，与会群众从青云路沿宝兴路、宝山路、鸿兴路等地举行大游行。', '上海中华基督教女青年会1904年成立于狄思威路（今溧阳路），1933年迁至圆明园路（今圆明园路133号），1935年迁至静安寺路（今南京西路）999号。这个时期，上海女青年会各部工作有很大发展。成人教育部为家庭妇女和职业妇女办了许多学习班。又根据会员的兴趣，组织专题讨论小组。文体活动也丰富多彩。女青年会在女学生中宣传民主进步思想，举办学生教济食堂、助学运动等，在劳工运动和爱国运动中作出贡献。1946年，上海女青年会迂至江宁路。', '中共沪东区委提篮桥分区联络点位于霍山路119号和临平路75号。1949年2月初，提篮桥分区委联络点在霍山路119号和临平路75号（今临平路虹镇老街路口）建立，陈明任书记。霍山路119号建筑尚存。', 
'中共沪东敌厂（敌纱）委员会联络点先后设在通北路171弄新惟兴里38号亭子间（今通北路平凉路路口）和杨树浦路1825弄润玉里50号亭子间。抗日战争开始后，中共江苏省委派马纯古到沪东恢复和重建党组织。同时，党组织也派人到日商纱厂开辟党的工作。1939年3月，中共沪东敌厂（敌纱）委员会建立。新惟兴里建筑已拆除；润玉里旧址保存，现为民居。', '1926年10月2日，上海工人举行第一次武装起义。沪东地区近百名工人纠察队员在经纬纱厂集合，袭击香烟桥警察署（五区三警察分署）。但由于各种原因导致起义最终失败。经纬纱厂解放后更名为上海第十八棉纺织厂，位于公平路750号，1978年又更名为上海毛毯厂。', '吴淞工人俱乐部旧址位于吴淞口小白桥附近海军仓库内。1924年，工人运动领袖李立三、邓中夏等多次到吴淞筹建工人俱乐部。1月，李立三出席在广州举行的中国国民党第一次全国代表大会后，被中共中央调到上海，任中共上海市委职工运动委员会书记，随后被推选为吴淞工人俱乐部的主任，参与领导上海工人同盟的罢工。', '1939年，由爱国教育家、上海公共租界工部局华人教育处处长陈鹤琴为首发起成立成人义务教育促进会。该会以“扫除文盲，促进成人教育”为宗旨，开办成人义务教育学校，传授文化知识和生产自救技能。办公地址初为基督教青年协会大楼（圆明园路169号）内报童学校办公室，后迁到该会大楼底层103室。理事长陈鹤琴，副理事长陈选善，朱泽甫（中共党员）为干事，凌集熙为副干事。下设成人义务学校，校址共11处，学校分布以沪西最为集中。成人义务学校在1939年9月至1941年12月办过5期，招收学生5000余人。课程内容有国语、算术、唱歌，也举行周会。中共地下党还派出党员在成人义务教育促进会所办的学校担任教师工作。1941年12月，日军进占租界，成人义务教育促进会便宣告解散。', '中共黄渡特别支部位于安亭镇黄渡劳动街70号。1927年9月，中共上海区委建立中共黄渡特别支部，隶属中共青浦县委领导，夏采曦任支部书记。1928年1月3日，在青浦县委书记的带领下，青浦东乡包括黄渡镇在内的农民、纠察队百余人，配合上海工人武装小组20余人，袭击黄渡水警队，击毙水警1人，缴获武器12件。中共黄渡特别支部以战地服务队作掩护，收集大量秘密情报，出色地完成了党交给他们的任务，为抗战的胜利和党的发展作出重要的贡献。1964年，旧址以“夏采曦故居”公布为嘉定县文物保护单位。', '泰康公司大楼里的焦鼎铠律师事务所，在20世纪30年代曾是中共地下工作的秘密交通站。1930年，周恩来在上海主持中共中央工作期间，其居住的戈登路捕房北首武昌里（即今江宁路海防路路口）的房子遭搜查监控。当时，周恩来正在外面开会，由于党的警报工作做得及时，他在敌人搜查前就得以脱身。董健吾通过焦鼎铠律师事务所联系到一位叫何子玉的朋友，托他带着一些摊贩虚张声势拖住周公馆门口的警卫，董健吾安排的行动员则潜入楼内，将装有机密文件的箱子迅速取出，从而避免中共地下党组织的一场浩劫。', '共青团引翔港部委机关联络点遗址位于河间路284弄一带。1925年8月，中共上海区委决定在沪东成立中共杨树浦支部和引翔港支部联合干事会，前者下属9个基层支部，后者下属12个支部。10月，两个支联会改成两个部委，即中共杨树浦部委、中共引翔港部委。1925年11月，共青团上海地委决定在沪东地区设杨树浦和引翔港两个部委。共青团引翔港部委最早在松潘路一个弄堂里，后改在河间路284弄一小店楼上。1927年2月中旬，团部委书记匡亚明在团部委机关主持团干部会议，突然被巡捕包围。团部委成员全部被捕，团部委机关遭到破坏。但被捕人员守口如瓶，文件及时转移。因此，除匡亚明被关押半年外，其余人员都在半年内释放。该建筑现已不存。', '大江书铺是左翼文化和文艺运动的重要出版基地之一，位于横浜路景云里4号，后迁至狄思威路（今溧阳路）973号。1928年9月，由陈望道、施复亮等人合作成立，陈任经理，施任编辑主任，出版有茅盾的《宿莽》《野蔷薇》和丁玲的《韦护》及陈望道的《修辞学发凡》等进步书刊。1931年，国民党当局密令暗害陈望道。陈被迫蛰居著述《修辞学发凡》，这是我国第一部系统地兼顾古今语文的修辞学著作，翌年由该店出版。大江书铺所出版的书刊有许多被国民党当局查禁，造成严重亏损以致无法维持，1933年停业，全部财产及存书折价盘给开明书店。横浜路景云里至今尚存，现为民居。', '    “八一”反帝大示威处位于今新世界百货公司至上海时装商店一带。1930年，江苏总行动委员会通过上海反帝大同盟（简称“上反”）等群众团体号召革命群众举行“八一”反帝大示威08月1日，万余群众在“上反”的领导下，到先施公司（今南京东路上海时装商店）一带示威游行，由于示威游行公开号召，因此公共租界巡捕早已戒备森严。示威群众在马路上散发传单，高呼“打倒帝国主义”等口号。巡捕不断逮捕和驱赶示威群众，持续时久，多人被捕。', '长阳路226弄的沪丰面包厂是中共地下党的一处秘密联络点。1939年，日军把上海各租界内的国际难民（指犹太人）拘禁在日本侵略军的禁区内。为打进这个地区活动，卢志荣以供应国际难民面包为名，在长阳路226弄开设一家面包厂作为秘密联络站。1940年1月，沪丰面包厂开始营业。面包厂的中共地下党员密切注意日军的动向，收集情报，提供给八路军上海办事处。后来，还在大世界附近开设咖啡馆，便于中共地下党联络。1940年至1945年，这里的秘密通信联络工作没有发生过问题。', 
'1945年11月至1949年5月，宋庆龄在桃江路45号居住。抗日战争胜利后，宋庆龄从重庆返回上海，因原寓所年久失修，不能居住，国民政府中央信托局房产处为宋庆龄提供恩利和路（今桃江路）45号供其居住。居此期间，宋庆龄继续从事中国福利基金会的各项工作，致力于抗战创伤的恢复和建设工作。这是一幢带有英国风格的独立花园住宅，主楼为两层英式砖木结构建筑，内部装饰采用欧式古典风格。2005年，该处被公布为徐汇区文物保护单位。', '创造社位于马霍路（今黄陂北路）德福里320号。1921年6月，创造社由当时在日本留学的郭沫若、成仿吾、郁达夫、田汉等人发起成立。他们归国后住在泰东图书局编辑所。编辑所位于马霍路（今黄陂北路）德福里320号。1921年9月29日和30日，郁达夫在《时事新报》上登出《纯文学季刊（创造）出版预告》的广告。1922年，创造社刊物《创造季刊》《创造周报》以及创造社成员的著译作，如郁达夫的《沉沦》、郭沫若译的《少年维特之烦恼》等作品大量发行。1926年，创造社设立出版部。1929年2月，创造社出版部被国民党当局查封。创造社成立之初，以反对封建文化、崇尚个性解放为特点，是“五四”以后新文学的一支颇具影响力的新生力量。后期的创造社，成员大部分倾向革命，大力倡导无产阶级革命文学。', '上海寰球中国学生会于1905年7月成立于静安寺路51号（建筑1928年被拆除，其址今为南京西路大光明电影院）。    上海寰球中国学生会是经办留学生事务的社会团体。发起人兼会长是李登辉(1872-1947)，毕业于美国耶鲁大学。总干事是朱少屏，季英伯任书记。董事皆为留美归国学人，如颜惠庆、伍廷芳、宋耀如等。    上海寰球中国学生会的主要活动包括开办日校及夜校、邀请名流演讲、接洽留学生深造等内容，其在促进社会教育、中西文化交流、留学教育等方面发挥了重要作用，为各地经上海出国学生提供各种服务。因为有常设会所，此地便成为上海乃至全国各地学生开展各类活动的会址和联络中心。孙中山、黄炎培、王正廷、王宠惠等曾在此演讲。    1919年3月14日，26岁的毛泽东，与一批准备赴法勤工俭学的湖南青年由北京抵达上海，这是毛泽东第一次来到上海。第二天，毛泽东与吴玉章参加了上海寰球中国学生会等组织的欢送第一批赴法勤工俭学青年的活动，并在寰球中国学生会门前合影留念。    上海寰球中国学生会后迁址卡德路（今石门二路）191号。', '中共青松金工委机关位于朱家角镇西湖街158号东堍。1911年，朱家角镇创办公立西成初等小学堂，就设在福寿庵内。1948年冬，中共青（浦）松（江）金（山）工委将工委机关设于西成学堂，西成学堂成为中共地下党的办公场所。西成学堂位于西市中和桥北侧东堍（今朱家角镇西湖街158号东堍）福寿庵内。1949年后，福寿庵原址曾办过朱家角民办中学、草绳厂、烘漆厂。房屋年久失修，被全部拆除，现在为西湖新村的一部分。', '民权同盟中外记者招待会旧址位于南京路华安人寿保险公司（今南京西路108号金门大酒店八楼）。1932年12月29日下午3时，民权同盟在此举行中外记者招待会，宣布“中国民权保障同盟”正式成立。宋庆龄因病未能出席，由蔡元培宣读宋庆龄对新闻界书面谈话。她号召新闻界同仁和民权保障同盟的盟员们并肩站在一起，共负促进人类社会进步的使命。史沫特莱和伊罗生向国外报道了民权同盟的活动和中国人民争取民主权利的情况。', '小蒸农民暴动指挥所旧址位于今青浦区练塘镇三官桥路86弄。这是一座传统民居，坐北朝南，砖木结构，原是小蒸地区著名中医陆少泉（即与陈云、吴志喜等一起从事革命工作的共产党员陆铨生的父亲）的住宅。    八七会议后，陈云到练塘、小蒸地区传达会议精神，恢复农民协会，组织农民暴动，建立青浦第一个农村党支部，成立中共青浦县委，与农民军领导人吴志喜、陆龙飞等研究抗租减息的暴动。此间楼下客堂便成为暴动的指挥场所。    1928年1月3日发动农民暴动，但遭到敌人围捕。农民革命军总指挥吴志喜和副总指挥陆龙飞等因弹尽援绝，英勇就义。最终，小蒸、枫泾地区的暴动在国民党的残酷镇压下失败。    1961年5月，小蒸农民暴动指挥所旧址被公布为青浦县文物保护单位。1984年，辟为“小蒸农民暴动陈列馆”，展出暴动事件的有关文物。1999年，因陈云故居暨青浦革命历史纪念馆建设的需要，将暴动陈列馆展品移交给陈云故居暨青浦革命历史纪念馆。2001年，由青浦区人民政府公布为青浦区文物保护单位。', '沪西基督教女青年会女工夜校位于长寿路裕庆里13号。该校是一所拥有悠久革命传统的女工夜校。早在20世纪30年代，女校内就开始流行抗日歌曲。中共地下党员常常利用上课的机会，教女工唱进步歌曲。有反映工人生活的，如《新女性》《女工自叹》《工人歌》；也有抗日歌曲，如《打回老家去》《义勇军进行曲》等。淞沪抗战爆发后，女工的抗日热情进一步高涨，积极参加战地服务团，为前线将士募捐，宣传抗日思想。上海沦陷以后，女工夜校因演唱抗日歌曲、演出抗日节目、宣传中共的抗日政策而被当局查封，被迫从长寿路裕庆里13号迁往西康路910弄上课。', '花园庄旅馆为鲁迅临时寓居处，位于黄陆路30号（今黄渡路49弄5号），鲁迅公园西南侧。鲁迅在沪居住期间，因参加社会进步活动，加上“一·二八”事变，安全受到威胁而多次离寓避居。花园庄旅馆是一幢大半屋顶呈等边三角形的砖木结构的两层楼小洋房。当时由日本人与田丰蕃经营，客人大部分是日本侨民。1931年1月20日，鲁迅因柔石等5位左联青年作家被捕而受牵连，经内山完造介绍，鲁迅一家被安顿在副楼楼梯底下的一间小屋里。鲁迅在此避居时，结识日本友人长尾景和，写下悼念“左联”五烈士的《无题》（“惯于长夜过春时”）诗等。1931年2月28日离开。该建筑尚存。', '新榆、萧王小学及三十三民校分部，位于许昌路1151号和控江路1674弄11号（今控江路江浦路路口）。新榆、萧王小学分别于1946年10月、1948年初创办。之后，中共又派人利用两校校舍设施开设三十三民校分部，学员是附近的青工和菜农。党组织以学校为依托，开展附近地区的工农群众工作。还利用学校地处偏僻的优势，让一些党员来校“避难”，再安全转移。1947年9月，中共新榆支部建立，陆续在教师和夜校学员中发展了一批党员。旧址均已被拆除。', '中共中央军政干部训练班位于北京西路和泰兴路交叉路口后侧的一幢三层楼的花园洋房内。1928年冬初，周恩来秘密从莫斯科返回上海。周恩来深感前线极缺军政指挥人才，于是决定从1929年初开始，举办中央军政干部训练班。中央军政干部训练班，是中央军事部部长周恩来，委托中央军事委员彭干臣秘密筹办的，由周恩来直接安排课程与讲授人。1929年1月中旬，中央第一期军政干部训练班正式开班，周恩来专门前来为学员讲话。训练班初创之始，为保证训练班的安全和隐秘性，彭干臣、江鲜云夫妇在公寓附近开办“黄大老板蜂蜜经理处”为职业掩护，将训练班设在亭子间，学员仅十几人，教师授课和学生交流也非常注意保密。周恩来每次来讲课，都由邓颖超陪同，二人扮成阔商夫妇，以洽谈生意为名，与彭干臣夫妇接头。1930年3月周恩来去往苏联，训练班就此停办。', 
'上海解放时南京路上第一面红旗升起处    绮云阁位于南京东路635号永安百货大楼（现永安百货）楼顶，同时这里也是上海解放时南京路上第一面红旗升起的地方。    永安百货大楼由香港永安公司在上海创办，开工于1916年，1918年正式建成。大楼占地面积为5681平方米，建筑面积为30992平方米，六层钢筋混凝土结构大楼以英国古城堡为底蕴，采用希腊柱式的折中主义建筑风格。1949年5月下旬，中国人民解放军进入上海市区。永安公司的中共地下党员为迎接上海解放，制作了一面红旗，于5月25日凌晨插上了永安公司楼顶的绮云阁。这时，潜伏在北面的国民党军队扫来一排机枪子弹，打断了旗杆。职工乐俊炎找来～根竹竿，冒着生命危险又一次升起了红旗。这是上海解放时南京路上升起的第一面红旗。看到永安公司楼顶飘起了红旗，先施、新新、大新等百货公司也纷纷竖起了红旗。一时间，南京路上红旗飘飘，夺目耀眼。在永安公司绮云阁上升起的这面红旗，不仅迎来了上海的解放，也见证了南京路新生的历史时刻。    后来，永安公司改名为上海华联商厦，绮云阁被改造为上海华联商厦店史陈列室，作为上海革命纪念场馆之一对外开放。2005年，华联商厦全面恢复了大楼古典式建筑的历史原貌，并改名为永安百货。', '中共地下党秘密联络点锦江茶社位于华龙路（今雁荡路）80号中华职业教育社东侧。1935年3月15日，董竹君在反蒋人士李嵩高的资助下，开设锦江川菜馆。锦江川菜馆开设后，董竹君常从经济上支援中共党员和进步人士。为配合中共地下党组织开展工作，1936年，董竹君在雁荡路上，又开设锦江茶社。茶社开张后，党的许多地下工作者便以品茶为名，常常在茶室开小会，研究工作。常来联络的党员有夏衍、于伶等。', '第一次国共合作时期国民党上海特别市党部遗址位于辣斐德路永裕里83号。    1924年，国民党右派在上海的反共分裂活动愈演愈烈，他们不但在工作中排挤共产党员与国民党左派，甚至策划殴打邵力子和黄仁的暴行。在这种情况下，1925年10月，国民党中央决定在上海筹备上海特别市党部，以代行被国民党右派把持的上海执行部职权。中共中央也指示恽代英、沈雁冰参加特别市党部的筹备组织工作。    1926年1月1日，经过数月的筹备，恽代英、沈雁冰和国民党左派代表在上海大学召开大会，正式宣布国民党上海特别市党部成立，由恽代英任主任委员兼组织部部长，沈雁冰任宣传部部长，张廷灏为青年部部长。党部成立后，首先同“西山会议派”等国民党右派进行了针锋相对的斗争，有力反击了分裂活动。此外，党部还创办《中国国民》周刊，一时间在上海销路很广，影响甚大。党部还负责筹集革命款项，如上海大学一度经费困难，也是党部代为转呈，筹到两万大洋助其渡过难关。    “四一二”反革命政变后，党部被反动派强行接管。现其原址为翠湖天地嘉苑。', '都城饭店的地皮原是福华里居民住宅房（今江西中路180号），由英商公和洋行设计，华商新仁记营造厂承建，1934年建成，曾是上海最豪华的饭店之一。在中共革命史上，都城饭店占有一席之地，这里曾是周恩来夫妇脱险和会见要客的地方。1931年，周恩来、邓颖超夫妇便是通过入住都城饭店摆脱国民党追捕的。1946年国共和谈期间，周恩来曾在此多次会见各界民主人士。中华人民共和国成立后，都城饭店改名“新城饭店”，主要接待外宾。现改名“锦江都城经典上海新城外滩酒店”。', '1945年8月，抗日战争结束后，急需有个反映人民要求和平民主愿望和代表人民呼声的报刊。在此背景下，《文萃周刊》创刊，原社址设在静安寺德义大楼（今南京西路778号）的一个套间。后来由于形势的需要，文萃社暂迁至山东中路290号。从1946年1月起，文萃社租下福州路89号申达大楼的两个房间，作为办公地点。《文萃周刊》大胆揭露国民党发动内战、镇压民主运动的行径，被称为“唤起民众，组织民众”的一面旗帜。1947年5月，《文萃周刊》遭到查封，被迫转入地下。由于国民党搜捕《文萃》工作人员，共产党员陈子涛、骆何民、吴承德先后被国民党杀害，是为“文萃三烈士”。', '    《上海俄文生活报》编辑部位于蓬路（今塘沽路）12号。《上海俄文生活报》初为俄侨在上海办的俄文民营报纸。1920年2月，被苏俄政府收购，成为俄共（布）在远东的重要宣传机关。1920年5月，吴廷康（维经斯基）在上海成立共产国际东亚书记处，《上海俄文生活报》成为共产国际东亚书记处的宣传机构。吴廷康即以《上海俄文生活报》的编辑、记者身份公开在上海活动。', '张国淦旧居位于淮海中路常熟路附近。张国淦(1876-1959)，湖北蒲圻人。抗战期间一直隐居在上海从事编写全国地方志工作。抗战时期，张国淦、傅雷、陈叔通、张元济等学者都对国民党和蒋介石不满，对共产党、八路军的坚决抗日表示赞扬。这几位老先生在张国淦家交流后，决定起草和平声明并签署姓名，要求重庆国民党当局以国家民族的命运为重，不要轻启战端，和共产党、民主党派、各界开明人士合作，和平建设新中国。和平声明签字后，交请傅雷送报馆发表。', '时代出版社位于斜桥弄（今吴江路）60号。1941年，时代出版社由苏联塔斯社社长罗果夫创办于上海，社址初设于斜桥弄，后迁入南京路（今南京东路）377号。并在北京设立分社，在杭州、南京设立分店。曾出版西蒙诺夫的《日日夜夜》、柯涅楚克的《前线》等。在日寇侵占租界后，其凭借苏商名义和苏日外交关系，成为唯一能够继续揭露德国法西斯的残暴、报道苏军的战绩和宣传苏联文化、卫国战争文学的出版机构。上海解放后，时代出版社迁往北京。1955年，与商务印书馆合并后宣告结束。', '昆仑书店是中国较早出版马克思主义理论著作和革命读物的图书发行机构之一。1927年冬，李达与邓初民、熊得山、张正夫、熊子民等在重庆路马安里204号创办昆仑书店。李达任主编，主要出版马克思主义理论著作和革命读物。较为出名的出版物有李达译《政治经济学批评》、钱铁如译《反杜林论》、陈启修译《资本论》（第一卷第一分册）等，还有李达著《现代社会学》、张心如著《哲学概论》、邓初民著《政治科学大纲》和马哲民著《国际帝国主义史论》等。1929年，昆仑书店在北京东厂胡同开设分店。因遭政府当局迫害，工作人员被捕，1932年8月结束营业。', '地下军组织活动处遗址位于澳门路小沙渡路（今西康路）路口。1944年夏，抗日战争进入反攻阶段，中共中央指示要将城市工作和根据地工作联系起来，为城市解放准备条件。1944年冬，中共决定在沪西、浦东、沪东等地区组织工人地下军，并确定以沪西、浦东作为建军重点。1945年2月，在沪西召开部分地下军成员会议，决定在澳门路小沙渡路（今西康路）路口开设茶馆，利用茶馆秘密联系和发展地下军组织。8月23日，获悉中央停止武装起义的指示，地下军成员隐蔽转移。', 
'中共奉贤石桥头小组旧址位于原钱桥公社石桥、海边两大队交界处。小学教员谢锡光于1947年4月入党。7月，在石桥头设立地下联络站。1948年初，发动杨阿庙等埋藏并运送“丁汤部队”所遗留的手榴弹。同年6月，因通信失密，谢锡光被捕。1949年1月，谢锡光出狱后，参加浦南中队所属武装小组，并于同年2月发展谢志方（化名“谢寿康”）、谢锡耀入党，成立石桥头党小组，谢锡光为组长。', '    《联合日报》社位于原汉口路274号《新闻报》大楼。1945年9月21日，刘尊棋联络王纪华、冯宾符等新闻出版界人士，租用《新闻报》大楼，创办《联合日报》。该报从各方面对大后方的情况进行报道，特别是对国民党的腐败无能和种种丑闻作了生动的介绍。后迁至中正东路（今延安东路）172号原《华美晚报》馆址。不久，该报被迫于1945年11月30日停刊。停刊后，报社同人并未走散，曾请示中共上海局领导，争取复刊，但考虑到恢复日报已不可能，决定另出晚刊，并定名为《联合晚报》。《联合晚报》成为抗战胜利后中共在上海的重要公开宣传阵地。', '1922年5月，中国社会主义青年团在中国共产党领导下召开第一次全国代表大会。1925年1月，任弼时在团的三大上当选为中央执行委员，任团中央组织部主任。当时，团中央机关设在爱多亚路（延安东路）1472弄7号前楼。在这里，任弼时多次召开团中央会议，组织发动各界青年学生积极投入反帝斗争，推进共青团组织建设与发展。五卅运动期间，共青团的组织迅速发展到全国大多数地区。6月中旬，任弼时与团中央机关一起迁移到北四川路大德里（今四川北路1545弄）。', '新四军活动据点位于拉都路（今襄阳南路）敦和里41号。1932年至1942年，恽代英的弟弟——恽子强一家，以及恽代英的遗孤恽希仲均居住在这里。1942年，恽子强和恽希仲去内地参加新四军，这里由恽子强的学生陈满珍居住。抗日战争时期，这里曾是新四军在上海的活动点之一，也曾作为新四军采购药物用品的联络地。当时，正值华中敌后抗日战争的困苦之时，该地对筹运急需物资、掩护转送人员作出了重要贡献。中华人民共和国成立后，此处仍由陈满珍居住。恽代英的妹妹恽顺芳、恽代英之子恽希仲、恽代英之侄恽希良也多次回访该处。', '春野书店遗址位于北四川路（今四川北路）虬江路口。春野书店是由蒋光慈、钱杏邨、洪灵菲、孟超等组成的文学团体太阳社创办的出版发行机构。1927年创办。当时，因为春天快要到来，且杨邨人在武昌师大曾参加过文艺团体“星野社”，两相结合，取名“春野书店”。春野书店曾出版太阳社的《太阳》月刊、“太阳丛书”以及刘一梦著《失业以后》、蒋光慈著《哭诉》、钱杏邮著《革命故事》、孟超著《残雪》《冲突》等作品。李克农曾任出版社编辑。1929年，书店被国民党查封。该址今已不存。', '近代上海广播业繁荣，涌现了大量的电台，其中，位于广东路535号的国华电台就是其中一家。国华电台，由国华电器行设立。国华电器行由陈子桢发起组织，以无线电收音机销售为大宗，每月广告收入颇为可观。全面抗战爆发之后，国华电台播出部分慈善团体的节目，支持抗日。如1940年8月13日，上海救济难民儿童教养院便租借国华电台等，举行播音宣传大会，号召大家支持难童救济教育工作。现该建筑仍存在。', ' 王任叔旧居位于塘山路三益村（今唐山路599弄）。王任叔(1901-1972)，作家，文学评论家，1923年加入“文学研究会”，1926年加入中国共产党，1929年参与发起中国自由运动大联盟。1930年加入“左联”，以文学作品等宣传进步文化。中华人民共和国成立后，任中华人民共和国驻印度尼西亚首任特命全权大使。王任叔自1935年5月起，在塘山路三益村（今唐山路599弄）居住，后迁至东体育会路，“七七”事变后迁至周家嘴路，“八一三”事变后迁往霞飞路（今淮海中路）。1935年6月，王任叔发起组织中国文艺家协会。1937年，任上海文化界救亡协会会长。王任叔是《拓荒者》的主要撰稿人，作品有《疲惫者》《常识以下》《乡长先生》《流沙》《捉鬼篇》《证章》等。', '一品香大旅社暨民革上海临时分会集会地遗址位于西藏路（今西藏中路）270号。1948年上半年，叶尚文（原名叶敞）和邓本殷、方秋苇等人，在西藏路一品香大旅社集会，商量在上海成立民革组织。集会当场决定派叶尚文到香港向民革总部请示。同年秋，民革主席李济深同意他在上海建立民革地下组织，并派叶尚文、廖尚果、邓本殷、方秋苇为民革上海临时分会筹备委员。12月，叶尚文返回上海，经过筹备，正式建立民革上海临时分会，会址设于赫德路（今常德路）60号叶尚文家。', '中共中央文库遗址位于西康路556弄一带（原小沙渡路合兴坊15号）。这里收藏了党从诞生之日起的重要文书档案，又被称为党的“一号机密”。    1932年，陈为人将中央秘书处文书科科长张唯一处的文件秘密搬运至家中，开启了保护中央文库的任务。20世纪30年代，上海地下斗争环境险恶，短短几年，陈为人夫妇数度搬家。1935年2月，夫人韩慧英被特务逮捕。陈为人随即以木材行老板的身份，高价租下小沙渡路合兴坊15号。与党组织断了联系的陈为人既要支付高昂的房租，还要抚养三个孩子，处境困难。他把二楼的家具等变卖一空，仅保留底楼家具掩人耳目。他不仅整理文件、编写目录，为便于文件保存搬运，更把文件改抄缩小，把空白纸边裁去。1936年下半年，陈为人找到了党组织。他在完成最后的文件移交后不久，1937年3月13日，因操劳过度病逝，时年38岁。上海解放后，由陈来生将104包（16箱）15000余件文件完好无损地交给上海市委，后移送中央档案馆保存。    遗址所在地现为联谊西康大厦。', '毛泽民旧居位于大通路大通里（今大田路331弄），是1925年12月至1927年4月毛泽民在上海时的居住地。毛泽民1925年随毛泽东到湘潭、湘乡开展农民运动，随后辗转上海、武汉、天津等地，从事党的秘密工作。1931年7月任闽粤赣革命根据地军区经理部部长，为部队解决给养，负责打通苏区到粤境的交通线。1934年10月参加长征，到达陕北后任苏维埃中央政府国民经济部部长。1942年遭反动军阀逮捕，在狱中仍进行顽强斗争，次年9月在乌鲁木齐牺牲。该建筑已不存。', 
'中共中央机密文件存放处位于江宁路海防路路口，是一幢两层小楼，和1930年中共中央在上海戈登路（今江宁路）设立的中共中央阅文处相邻不远。鉴于当时在上海工作的展开，各种文件积累越来越多，中共中央于是在这两个地方成立存放处和阅文处，以便处理文件和方便工作。', '报童小学位于山西南路35号。这是一所具有光荣传统的学校，前身为报童学校。    抗日战争时期，上海共产党组织注意到报童这个特殊群体，著名儿童教育家陈鹤琴在中共地下党的支持下，先后在上海创办了10所报童学校，组织报童们学习文化知识，并参与革命活动。1939年，这批报童学校被迫停办。1948年3月，陈鹤琴与上海中华基督教青年会联合创办新的报童学校，得到了中共地下党组织的关注和支持，学校租借了四川路基督教青年会的几间活动室作为教室。在上海解放前夕，报童学校的孩子们充当着发传单、传情报的角色，甚至利用每天卖报送报的机会，积极搜集重要军事情报。1949年10月9日，报童学校被正式命名为“上海市立报童学校”。后来，随着报童这个群体渐渐消失，报童学校退出了历史的舞台。    1982年，报童学校正式复校，地址迁到山西南路35号，正式更名为“报童小学”。学校的校史馆里存放着各种史料，展示了报童小学的光荣历史。操场上安放着报童近卫军的塑像，供学生们瞻仰。2001年6月，这所拥有光荣传统的学校被公布为黄浦区爱国主义教育基地。', '达生医院暨中共中央政治局机关位于威海卫路（今威海路）春萱里。1928年11月，柯麟根据周恩来的指示，由中央特科安排，与贺诚在威海路开办一所“达生医院”。这是中共中央的一个秘密机关，是在中央特科卫护下党中央举行例会和政治局同志接头的场所。其时，柯麟化名“柯达文”，贺诚化名“贺雨生”，从他们化名中各取一字，成为医院名。达生医院是一幢三层小楼房。周恩来曾到此下达任务。1929年，由于叛徒白鑫告密，周恩来考虑到贺诚等同志的安全，决定立即撤去达生医院这一机关。', '山海工学团始建于1932年，由陶行知在宝山大场镇以南的孟家木桥创办。这是中国第一个儿童工学团。    山海工学团把工场、学校、社会结合在一起，旨在“工以养生，学以明生，团以保生”，向封建传统教育挑战。后成为中共地下党组织的一个活动据点，开展国难教育。第一任团长是马侣贤。当时在陶行知身边跟他一道办学的均是晓庄学校的学生或是中共地下党员，有戴白韬、戴自俺、王洞若、徐明清、严竟成、方明、钟民、陈挺夫、盛震叔、张劲夫、马侣贤、方与严等20余人，他们分别任总团和分团的团长、指导员。1937年“八一三”淞沪会战后，山海工学团因所在地为战区而停办。    1986年，在其原址上建陶行知纪念馆（老馆）。1992年，为纪念山海工学团创办60周年，山海工学团遗址由上海市人民政府公布为上海市纪念地点。2014年，调整公布为上海市文物保护单位。1995年，在位于大场镇大华路龙珠苑200号现址上建山海工学团，现为大场镇场南村村委会，其中一个楼面为上海市山海工学团协会办公场所。2009年，协会迂至陶行知纪念馆办公。', '张乐平旧居位于五原路288弄3号。建筑占地面积192平方米，为近代独立式花园住宅，砖混结构二层。我国著名漫画家张乐平曾于1950年6月至1992年9月在此居住。    张乐平毕生从事漫画创作。1935年，他创作了三毛形象的漫画，以天真率直的顽童向社会虚伪投以讽刺。抗战期间，张乐平一直投身于漫画宣传工作，并创作了《三毛从军记》，从中反映国民党军队中的腐败和黑暗。张乐平在五原路居住的42年间，创作了大量漫画、国画、年画、速写和彩墨画等脍炙人口的传世之作。1992年张乐平去世后，他的三个子女仍住在二楼另两个单间和三层的阁楼里，最大的书房一直维持着老人生前的原样，以示家人的怀念之情。    该建筑2008年被公布为徐汇区文物保护单位。2015年，徐汇区顺利完成了张乐平旧居的整体置换工作，全面启动旧居的筹建，张乐平先生的子女整理和捐赠了285件遗物。2016年2月6日，正式对外开放。', '杜重远旧居位于岐山村（今愚园路1032弄）。“九一八”事变后，杜重远来到上海，住在岐山村，他结识沈钧儒等人，积极从事抗日救亡运动，并曾与周恩来秘密会见。张学良“西安事变”后被扣南京，杜重远是第一个去慰问张学良的人。1939年，经周恩来同意，杜重远去新疆对盛世才开展统战工作。1944年，被秘密杀害。', '朱立波旧居位于皋兰路12弄4号。1947年，中共代表团撤离上海返回延安，在上海的中国民主同盟受中共之托照管其驻沪办事处设施等。1947年10月，国民党当局宣布民盟依附中共，为“非法团体”。11月，中国民主同盟总部被迫解散，地方组织及盟员转入地下。上海民盟地下机构，以盟员朱立波寓所（今皋兰路12弄4号）为秘密联络点，沈钧儒、史良等常去活动。原建筑尚存。', '沙汀(1904-1992)，著名作家，其旧居位于横浜路德恩里（今东横浜路多伦路东南侧）。该建筑为砖木结构的石库门房屋，建筑面积100平方米。沙汀年轻时就阅读《向导》等革命书刊，并于1927年加入中国共产党。1929年夏，沙汀与谢荣华、刘丕承、蒋世洵一行四人到达上海，11月与同乡萧崇素一起迁入横浜路德恩里13号，萧崇素住二楼前楼，沙汀住后楼。1931年4月，经老同学沙汀介绍，艾芜搬到德恩里13号，与沙汀毗邻而居，共同研究探讨小说。后面相邻的一排房子，住的是周启应（周扬）、周绍仪（周立波）等人。1932年，沙汀加入中国左翼作家联盟。1933年，沙汀搬至施高塔路四达里（今山阴路57号）。', '张治中旧居位于长宁路712弄77号。张治中（1890-1969），安徽巢县人，中国国民革命军陆军二级上将，爱国人士。1931年率部参加“一·二八”淞沪抗战，给日军以沉重打击。在抗日问题上始终坚持主战，并在“八一三”淞沪会战中作出重要的贡献。在国共关系中，他曾扮演重要角色，一直为促进国共两党合作尽力。', '杨树浦工人识字学校位于平凉路2641号（今平凉路定海路路口）。1935年夏开设的杨树浦工人识字学校，由爱国青年韩念龙（蔡仁元）主办，校址在施家宅（平凉路2641号甲）。学校在工人居住区，进行识字扫盲教育，并进行抗日救国宣传。张维桢等人以杨树浦工人识字学校为依托，开展发动工运的工作。1936年2月，杨树浦工人识字学校被当局查封。蔡仁元在学校停办后仍与工人学生保持密切联系，积极开展革命活动。旧址已被拆除。', 
'为动员和吸收在职职工和失业、失学青年入学，中共江苏省委1938年初创办神州职业夜中学，学员主要是青年店员。晚上在沪青中学和敬业中学上课，课程有语文、英语、簿记与会计、哲学、政治经济学等学术讲座和不定期的时事报告与讨论会。曾为新四军输送过机要人员，举办过无线电技术训练班和邮电短训班多期。1939年冬停办。神州职业夜中学校址先后设于牯岭路振新小学、牛庄路770弄效实中学、新昌路三成坊人和小学、天津路等处。', '张雪父旧居位于瑞金二路129弄9号。张雪父(1911-1987)，浙江镇海人，现代画家、美术教育家。自幼酷爱绘画，30岁拜赵叔孺为师，研习国画。1944年，为解放区生产的香烟设计烟盒和商标。中华人民共和国成立后，任上海美术设计公司美术室主任、上海中国画院画师、上海美术学校校长、上海大学美术学院及上海交通大学美术顾问、教授。代表作《化水灾为水利》被毛主席选为国礼赠送给印尼总统。', '20世纪20年代，中国共产党在上海有三个秘密工作的机关代号，分别为“稻香村”“申江楼”和“鸿运楼”。“稻香村”是党内集会的专门场所，设在中华新路洪发里36号。“申江楼”设在福源里21号（路名不详），是中共上海区委的宣传部和收发接洽处。“鸿运楼”是比“申江楼”更为机密的接洽处，设在宝山路仁余里30号。1926年，洪发里接洽处发生问题，故将接洽地点改到“申江楼”——福源里21号。该机关的功能是处理党内信件往来、财务收支等事务。机关办公时间每天约10小时，在这规定的时间中，有党和工会的主要负责人在此值班，协调和处理党内外日常事务。', '抗战时期中共联络站位于新闸路戈登路（今江宁路）路口。1942年8月9日，中共党组织在此开办自行车修理行作为联络站，老板为张祺。早在抗日战争全面爆发前夕，张祺回到上海，任中共江苏省委工人运动委员会委员。他发展党员，建立基层党支部，还领导工委的出版工作和夜校工作。太平洋战争爆发后，张祺任工委书记，在险恶环境下，坚持地下工作，开辟铁路、电信、造船等重点产业部门的工作。抗战胜利前夕，张祺参与组建上海工人地下军。', '惠民学校位于原南翔镇西大街218号。1937年11月15日，南翔镇被日军占领。为维护统治，敌伪政府在南翔镇推行奴化教育。为抵制奴化教育，1941年秋，中共党员胡训谟创立惠民学校，地址设在西大街218号客堂，后迁至西大街胡家祠堂。学校办有两个班级，初中一年级和初小。1942年初，中共路东特委委员兼秘书长翁迪民在惠民学校建党组织。8月，翁迪民遭到日本宪兵队的追捕，脱险离开南翔。惠民学校随后聘请中共地下党上海工人运动委员会干事陈公琪任教务主任，主持学校工作。惠民学校逐渐成为中共地下党上海工委的掩护点。1944年，惠民学校在苏民初级职业学校废址上新建校舍，改名为“惠民中学”。', '陈独秀惠中旅社临时寓居处位于山东路56号。1920年2月，陈独秀为躲避追捕，秘密离京来沪，下榻惠中旅舍。因旅途奔波，陈独秀发起高烧，在此养病五六日后，迁居好友汪孟邹的亚东图书馆。1945年7月24日，美军在轰炸被日军占领的花旗总会时，误炸老惠中旅社。原建筑已不存。', '左尔格秘密情报站旧址位于武康路333号霞飞别墅。理查德·左尔格为苏联侦察员，苏联英雄（1964年追授）。1931年，按照左尔格的指示，特科成员张文秋和助手吴照高假扮夫妻在法租界的福开森路（今武康路）和吕班路（今重庆南路）分别租下两栋三层洋楼房屋，建立机关。主要任务是从报纸上收集各方面信息，从中摘录国民党的军政、经济、文化方面的信息，包括各地的所谓“匪情”和蒋介石的“围剿”计划等，并加上自己的分析判断，整理成第一手资料，送到左尔格处，由他核对处理，经哈尔滨或香港，转送到莫斯科的情报中心。', '上海南市难民区（一作“南市安全区”）位于今人民路方浜中路范围内。“八一三”之后，日军轰炸烧杀造成大批难民涌入租界，成为严重的社会问题。11月2日，法国传教士饶家驹向上海市市长俞鸿钧建议，在南市划一区域接纳难民，获得同意。难民区于11月9日正式成立，占地约1平方公里。该难民区自1937年11月至1940年6月，保护了约30万中国平民的生命安全。在难民区建立、运作的过程中，中共党员也有参与。“八一三”后，潘大成受中共党组织派遣，从事难民救济方面的工作，黄慕兰、赵朴初等协助饶家驹在安全区开展救济工作。该难民区成为二战时期最出色的难民安全区，并促成《日内瓦第四公约》的形成。2017年12月14日，“上海南市难民区纪念碑”在上海城隍庙落成并揭幕。', '新药业同仁联谊会原位于龙门路16号（今上海音乐厅北绿地处）。为维护职工的权益，新药业中共地下党支部在上级党组织领导下，筹建新药业职工的群众组织。新药业同仁联谊会（简称“药联”）于1946年4月7日成立，选出钱乃正、程功章等15人为干事，会址设在龙门路16号。药联的宗旨是：联络感情，增进知识，培养技能，提倡正当娱乐，发扬互助精神，谋取同仁福利。在战争期间，药联通过团结和教育职工群众，引导他们积极参加工人运动、经济斗争，在上海市人民革命运动中发挥重要作用。', '1927年，整个中国笼罩在白色恐怖之下，中国共产党在各地的机关均遭到不同程度的破坏。但就是在这样严酷的环境下，江苏省委仍然在党中央的领导下坚持斗争，并于1929年，在龙华东路800号上海泉漳中学的一栋砖木结构两层旧式楼房内召开了中国共产党江苏省委第二次代表大会。出席会议的正式代表有36人，中共中央派中央政治局常委周恩来、候补常委李立三作为中央代表到会指导。    大会通过了《政治决议案》《关于组织问题决议案》《关于反对党内取消派的决议》《关于武装保护苏联的工作大纲决议案》《农民运动决议案》《青年运动决议案》《妇女运动决议案》等一系列决议案。会议选举产生了新一届江苏省委，选举李维汉、徐锡根、陈云等11人为省委委员，何孟雄、游无魂等7人为候补委员；同时还选举了省委审查委员会委员3人，审查委员会候补委员2人。    会场建筑在1937年毁于侵华日军炮火。中华人民共和国成立初，曾为海军驻地。1953年，改为少年之家。1960年，辟为公园，即今南园滨江绿地。', 
'茅盾旧居位于极司菲尔路（今万航渡路）信义村1弄4号。1934年上半年，国民党查禁的文艺书籍中，有茅盾的《茅盾自选集》《春蚕》《虹》《路》《三人行》《子夜》等作品，后经开明书店等出面交涉，虽然可以删节出版，但严重影响了茅盾的版税收入。1935年3月下旬，茅盾迁居沪西极司菲尔路信义村1弄4号。同年7月至8月，茅盾与鲁迅、杨之华、郑振铎商谈出版瞿秋白遗作的事。茅盾一家在此住至淞沪抗战爆发，离开上海。', '巴金旧居位于武康路113号，建于1923年。住宅为假三层混合结构的欧洲独立式花园住宅。该宅曾作为苏联商务代表处。    上海是巴金的第二故乡。1955年，巴金与妻萧珊、女儿小林搬至此处居住。1946年登记的住户为“苏联驻华商务代表处”和“苏联影片出口协会”。苏联在华机构撤离中国后，由上海市人民政府分配给巴金居住。该住宅占地面积1170平方米，建筑占地180平方米，为假三层砖木石混合结构，建筑面积约600平方米。该住宅为商住两用建筑，从结构和外观上看更注重商用，立面简洁，简单的外墙上架“人”字形大屋顶，檐下木梁外露，以褐色细卵石粉刷作外墙。主立面朝南，简单分作三层处理，一层洞开四个简单的方门，二层则平排四扇方形木窗，三层因假三层形成一个大的三角墙面，因势利导地设计为一个很大的半圆形大窗。    故居内辟有“巴金旧居陈列室”。2003年，公布为徐汇区登记不可移动文物，对外开放。2014年，公布为上海市文物保护单位。', '中共江南省委秘书处位于老靶子路（今武进路）10号，后迁至北四川路一家布店楼上。1930年10月初，中共江苏省委改建为中共江南省委。中共江南省委直属中共中央领导，管辖江苏（包括上海）、浙江、安徽三省党的组织，领导机关设在上海。刘晓在1930年12月至1931年1月间任中共江南省委秘书处秘书长。刘晓负责秘书处的油印文件、交通、密写等所需经费，每月造预算。王稼祥（苏北人，和派往苏区的中共中央代表团代表王稼祥同名同姓）和彭寿仁（湖南人）负责秘书处的交通工作。彭休士负责财务。', '马叙伦旧居位于拉都路（今襄阳南路）383弄38号。“八一三”淞沪会战前，马叙伦携家眷来到上海避难，租住在拉都路（今襄阳南路）383弄38号。初期，他缺乏生活来源，艰难度日。暨南大学校长何炳松得知马叙伦的情况，十分关切，特地致函教育部，要求拨款资助他和类似处境的沈尹默、许炳望、秉志诸人。不久，杭州之江大学迁往上海公共租界复课，借用“广学会”大楼（今虎丘路128号）为教室，校方聘请马叙伦主讲文学院图文系课程。', '新中国剧社旧址位于多伦路201弄4号。新中国剧社是1941年年底由中共南方局在广西桂林成立的话剧演出团体，由田汉、瞿白音、杜宣领导。1946年秋，迁上海多伦路，剧社一部分成员在汪巩率领下，以新中国剧社名义来到上海。在将近7年的演出活动中，剧社共演出了将近50个剧目。1948年内战紧迫，停止活动。朱琳、石联星、李露玲、费克、杜高曾是该社演员，姚平为剧务。', '1928年中华革命党中央秘密机关旧址位于福煦路（今延安中路）507弄14号。1928年春，谭平山以中华革命党的名义制定《党纲》和《政纲》，主张联合受压迫、受剥削的阶级，推翻帝国主义新旧军阀、封建资产阶级统治，建立劳动平民阶级政权，使中国走向社会主义。中华革命党以谭平山为首。作为党的“指挥部”，中央秘密机关就设在上海法租界福煦路（今延安中路）507弄14号。该党以上海作为活动中心，在华东、华北、四川等地发展组织。中华革命党为中国农工民主党的前身。', '爱国中学遗址位于白克路（今凤阳路）登贤里。初名为“爱国女学”，由蔡元培等人于1901年创办。1927年，改名为“爱国女子中学”。抗日战争爆发后，建立中共地下党第一个中学支部。解放战争期间，爱国女中中艺地下党组织学生参加“反饥饿、反内战、反迫害”斗争，为革命作出一定的贡献。1959年，又改名为“爱国中学”，兼收男女。1980年7月，爱国中学与卫星中学合并，迁至威海路870号，学校占地面积6.6亩，建筑面积4553平方米。1990年，被团市委定为“上海市青少年教育基地”。现为民立中学分部。', '中国国民党临时行动委员会中央秘密机关旧址位于爱麦虞限路159号（今绍兴路41号）。1930年5月，邓演达着手成立新党的筹备工作，名称为中国国民党临时行动委员会。临时行动委员会将中央秘密机关设在此处。同时，为组织的安全，愚园路愚园坊20号和霞飞路和合坊（526弄）57号，也作为中央举行秘密集会和工作的场所；中央其他部门分别租房秘密办公。在组织方面，临时行动委员会要求团结真正的革命残余力量，吸收先进的革命分子。1931年8月，中央机关被破坏，陷于瘫痪。11月，党务暂由黄琪翔负责，逐步恢复组织活动。', '中央特科秘密联络点——庆丰恒酒行位于华德路（今长阳路）辽阳路路口。店主唐锦涟1928年入党，同年秋来到上海，被组织派任湘沪交通员。1931年4月，唐锦涟因党组织要求，经与熊瑾玎商量，在长阳路辽阳路路口开设庆丰恒酒行，直到1937年9月结束。1932年熊瑾玎从洪湖来上海，至1933年4月被捕前，这里作为中央特科秘密联络点。', '马林与中共一大代表秘密会面处位于今南京东路635号永安百货大楼内。1918年，广东郭乐兄弟在上海建造永安百货大楼，并对外营业。永安百货大楼内设拥有142间客房的大东旅社。1921年6月3日，共产国际代表马林乘“英斯布鲁克”号汽轮抵达上海，住进大东旅社32号房间。为防被敌人盯梢，马林与李达、李汉俊等一大代表经常在永安百货大楼的屋顶花园会面，因那里外国人较多，马林容易隐蔽。1989年，永安百货大楼被公布为上海市文物保护单位。', 
'沪西中共地下党外围组织“工会工作委员会”会议处位于沪西小沙渡路劳工医院（今西康路1000号）。1929年12月，劳工医院在沪西劳工时疫医院原址创办。1945年5月，沪西中共地下党外围组织“工会工作委员会”30多人在此召开会议，研究迎接新四军工作。上海解放后，沪西中艺劳工医院由卫生局接管。1950年1月，与工厂联合医院合并为第一劳工医院。同年，迁往西康路259号，今为静安区中心医院。原址今为普陀区妇幼保健所。', '上海市职业救亡协会是各行业进步青年职工团体或个人组成的广泛统一战线的抗日救亡团体。1937年9月12日，上海市职业救亡协会（简称“职协”）在新寰中学（今茂名北路40号）礼堂宣布成立，主要发起人有沙千里、袁清伟、王文清、杨经才、石志昂和李文杰等。“职协”实际上是中共领导下的组织。“职协”的活动经费，由团体会员劝募或由个人会员捐助，不接受任何方面的补贴。会址先在新寰中学，后迁至白克路（今凤阳路）协和里神州夜中学的楼上，最后迁到静安寺路静安大楼（新华电影院对面）。', '陈独秀五马路棋盘街临时寓居处位于今广东路近河南中路西北一带（原五马路棋盘街84、85号）。1913年汪孟邹创建亚东图书馆，最初馆址位于福州路惠福里，1919年迁至五马路（今广东路）、棋盘街（今河南中路）西首84、85号。1920年2月，陈独秀来沪，在惠中旅舍养病五六日后，好友汪孟邹将其接到亚东图书馆。至4月，陈独秀迁居环龙路老渔阳里2号（今南昌路100弄2号）。原建筑已不存。', '集成印刷公司是一家由中共创办的公司，由熊瑾玎和毛泽民共同经营，位于虞洽卿路（今西藏北路）瑞和里。1928年夏秋之际，他们在此租赁房屋，利用党原有的一家印刷厂的机器设备，开设集成印刷公司，对外承印广告、发票、表格、名片、请柬等，并秘密印刷党的文件、内部刊物、传单和马列主义书籍。1928年，毛泽民去天津后，集成印刷公司改由王凌波主持，迁至与鸭绿江路接界的元芳路（今商丘路）。1930年9月，王凌波等17人被捕后，集成印刷公司亦随之结束营业。公司旧址现已不存。', '1932年因“一·二八”事变，鲁迅、许广平携周海婴，偕同周建人一家四处避难。3月13日，由于海婴患麻疹，鲁迅一家便迁往较为暖和的大江南饭店，在那里住了6天，直到3月19日才离开。大江南饭店位于福建路302号（今福建中路410号），是一幢坐东朝西、设有电梯的五层大楼，大门上端装饰呈半圆形，当时的底层为邮局，二至五楼为旅馆。现建筑的外形和内部均有变化，在原建筑的基础上加盖了两层楼，二至四层已经改为民居，五至七层则为旅馆。', '巴金旧居位于南昌路136弄1号。1932年4月，巴金搬入花园别墅（今南昌路136弄1号），他在这里创作了中篇小说《春天里的秋天》《砂丁》等，他的第一部长篇小说《灭亡》的续篇《新生》也在这里重写。1933年春，巴金离开花园别墅后，又搬迁了多次。', '上海工部局华员总会难民收容所遗址共有两处，一处位于爱文义路（今北京西路）卿云小学内，另一处在卡德路（现石门二路）华美女中，分别为第一二五、一〇二难民收容所。该收容所是由当时爱国抗日团体“蚁社”与工部局华员总会、精武体育会合办的。“八一三”事变爆发后，“蚁社”成为职业界救亡协会的一个团体成员，工作重点也由革命斗争转移到为抗战服务，结合救济工作做教育和组织工作，发展进步势力。', '1931年6月至1933年2月，瞿秋白夫妇借居于紫霞路68号，与房东谢旦如结下深厚的友情。1932年“一·二八”事变后，为避战乱，瞿秋白夫妇随同谢旦如一家迁至毕勋路毕勋坊10号（今汾阳路64弄10号）。谢家住二楼，瞿秋白夫妇住三楼，相处如一家。该建筑为三层楼房。五六个月后，谢家又迂回紫霞路68号，瞿秋白夫妇住三楼正中房间，直至1933年初离开谢家。瞿秋白曾在这里接待过鲁迅。现为居民住宅。', '泰东图书局位于福州路山西路（今山西中路）附近。五四运动以后，受新文艺、新思潮影响，泰东图书局于1914年创立。它的发行所设在福州路山西路附近，主要由赵南公主持。在新文化运动中，着重出版新文艺、新思潮方面的书籍。1920至1921年间，创造社刊物《创造季刊》《创造周报》和创造社丛书，如《女神》《星空》《沉沦》《茑萝集》《j中积期化石》和《玄武湖之秋》等书，都是在泰东出版的。不久，光华书局、创造社出版部相继成立，泰东书局江河日下，逐渐关门大吉。', '上海工人第三次武装起义吴淞工人纠察队驻地位于圣公会（今淞兴路299号）及吴淞旗站（火车站）六营所（今泰和路100号）两处。1927年3月21日，上海工人举行第三次武装起义，作战区划分为闸北、沪西、南市、虹口、浦东、沪东、吴淞七处，各区多由区委书记担任作战指挥。当天下午，吴淞铁路、纱厂等工人百余人，在中共吴淞部委领导下举行起义。胜利后，吴淞工人纠察队在圣公会成立，队员有120余人。旧址房屋已被毁于淞沪会战。', 
'史沫特莱1890年生于美国密苏里州，1919年起侨居德国。1929年初，史沫特莱以德国《法兰克福时报》特派记者身份来上海，在上海设立该报办事处并从事革命活动。她在沪的第一处居所是位于吕班路85号的吕班公寓（今重庆南路185号重庆公寓）。    在上海，史沫特莱深入农村与厂矿企业，用生动的笔触宣传中国、中国人民和中国革命，并与鲁迅、宋庆龄建立了深厚的友谊，多次将鲁迅的文章向全世界传播。1931年2月，史沫特莱得知柔石、李求实、殷夫、胡也频和冯铿五位“左联”成员被国民党杀害的消息，立即送丁玲离沪。1934年年底，她以英国《曼彻斯特卫报》特派记者身份再次来华，参与创办英文《中国呼声报》。1937年春到达延安，后赴抗日战争前线报道战况。1950年，史沫特莱病逝于牛津。1951年，骨灰移葬中国。    旧居现为居民住宅。', '平民学校筹办处位于卡德路（今石门二路）95号。1922年5月，寰球中国学生会迁至卡德路95号。1924年3月10日，为响应上海教育界发起的平民教育运动，寰球中国学生会邀集西区各学校，在卡德路（今石门二路）95号该会所内商议筹办平民学校事宜。平民教育，是“五四”时期新提出的一个教育口号。到会各校分别承办平民夜校一所，进行成人义务教育。后在李立三等人带领下，上海大学师生积极响应这一倡议，纷纷深入沪东工人群众，很快办起10多所平民学校。', '中央特科秘密联络点——天生祥酒店位于辣斐德路（今复兴中路）。1929年春，经中央同意，熊瑾玎出资在法租界辣斐德路（今复兴中路）租了一栋二层楼房，开设天生祥酒店，兼营杂货。王凌波当老板。天生祥楼面较大，熊瑾玎就常安排一些外地来沪的同志或党外可靠朋友到那里歇宿。如党外朋友廖奕，在上海时便常常住在天生祥酒店。因为廖奕与蔡元培、熊希龄等名人过从甚密，有时候熊瑾玎也通过廖奕去找蔡元培、熊希龄营救被捕同志。1930年9月王凌波被捕，之后天生祥酒店由党外友人洪福生主持。', '上海大学遗址位于西摩路132号（今陕西北路南阳路路口）。上海大学是一所由国共两党合作创办的培养革命人才的新型文科大学，李大钊、陈望道等曾在学校宣讲关于社会主义、《共产党宣言》等内容。在第一次国内革命战争时期，全校师生参与五卅运动，在社会上产生很大的政治影响。上海大学校舍，原先在青岛路青云里（今青云路323号上海市第六十中学附近）。1924年，由于入学学生增多，校址迁往西摩路132号西式楼房，即后来的陕西北路342弄，如今该处已拆除，建起恒隆广场。斜对面的时应里522-526号是当时上海大学分部，也因市政建设拆除。五卅运动在上海爆发后，上大与上大附中师生几乎全校出动，在这场规模空前的反帝爱国运动中发挥了重要作用，被称为“北有五四的北大，南有五卅的上大”。1925年6月，英国海军陆战队抢占上海大学校舍，上海大学被迫迁至青云路师寿坊（今青云路167弄），原址在“一·二八”淞沪抗战中被炸毁。1927年，上海大学迁入江湾镇西新建的校舍（原奎照路圣堂路3号）。因上海大学学生一直坚持反帝反封建斗争，被国民党右派视为“赤色大本营”，“四一二”反革命政变后，白崇禧奉蒋介石指令，派兵进驻上大江湾校区，逮捕学生，上海大学被迫停办。', '华东模范中学创办于1945年，最初借用私立民光中学校舍，位于原胶州路2号（今胶州路15号），1946年迁至曹家渡康定路永和村18、19号，是解放战争时期的民主堡垒学校之一。1945年建校后，学委派左淑东来校开辟党的工作，后教委又派杨学敏到校加强领导。学校办学目标明确，并重革命教育与革命文化。在第二条战线反美反蒋民主运动中，该校学生走在前列，先后有33名学生入党。学校又是西区教师运动基地。解放前夕，因形势需要与复夏中学合并。上海解放初，60多名学生加入西南服务团，10多名参军。教师和另一部分学生参加上海的接管工作，学校宣告结束。鉴于华东模范中学的光荣革命传统，1983年经市教育局决定在富民路43号复校。现华东模范中学已成为静安区青少年教育基地、上海市文明单位和全国现代教育技术先进单位。', '董竹君旧居位于愚园路1320弄1号（今愚园路1294号）。在解放战争即将胜利之际，在这幢花园住宅内庇护了不少共产党员和民主人士，如吴克坚、郭春涛、王齐一等人。1950年，董竹君搬至法华路（今新华路）336号。愚园路1294号于1999年被列为上海市优秀近代建筑。', '中共中央沪东印刷厂位于扬州路346弄三民坊（后改为爱民坊）。1933年，中共中央在沪东几处地方设立过印刷厂，最初该厂位于大连路大连坊26号，后迁到保定路，还有东有恒路（今东余杭路）2048号。1933年年底，中共中央秘密印刷厂又转移到扬州路三民坊（后改为爱民坊）弄底的一幢楼房内。印刷厂对外以民居为掩护，内部分排字、印刷、发行等几个部门。平时对各种印刷、排字设备都进行伪装隐蔽，不易被外人发现。该厂曾先后印制过《共产主义的ABC》《八一宣言》等。1935年，印刷厂负责人被捕，林一心等人将设备等装箱后转移，运到外地去另建印刷厂。旧址已拆除。', '民盟上海市支部地下组织成立会位于外滩朱高融律师事务所。1947年10月27日，国民党政府宣布民盟为“非法团体”，民盟被迫自动解散，并筹划将组织转入地下，继续抗争。11月5日，辛志超代表民盟总部组织委员会秘密召集民盟上海各区分部负责人，研究民盟上海市组织转入地下的问题。12月2日，民盟上海市支部地下组织成立，成立会在外滩朱高融律师事务所举行。辛志超代表民盟总部宣布任命民盟上海市支部5名执行委员，彭文应为主任委员。', '李青崖旧居位于绍兴路。李青崖(1886-1969)，中国著名的教育家、文学翻译家，致力于法国文学的翻译和介绍工作。年轻时，曾和杨昌济、黎锦熙、徐特立等一起组建健学会，宣扬西方进步思想，并支持当时还是学生的蔡和森、毛泽东等组织哲学研究小组。李青崖1929年任上海同济大学附中校长，1935年任国立复旦大学教授，1937年任大夏大学国文教授、主任。“八一三”淞沪抗战期间，李青崖的住处被敌机轰炸，李青崖携全家仓促逃难，家私全部损失，仅仅抢出了最爱的法文原版《莫泊桑全集》。1942年起在湖南大学任教，后又回到上海。1949年后，任震旦大学教授、上海文献委员会主任委员、上海文史研究馆副馆长等。', '上海总工会秘密办公机关位于狄思威路麦加里21号（今溧阳路四平路一带）。1925年5月，顾正红事件和“五卅”惨案发生，迫使上海总工会结束地下状态，公开成立。9月18日，奉系军阀封闭上海总工会，逮捕工会干部，通缉委员长李立三，上海总工会又转入地下。同月25日，中共上海区委决定汪寿华、项英等4人组成上海总工会党团，在麦加里秘密办公，领导全市工人运动。李立三、项英、林育南等经常来此研究工作。上海总工会被查封后，仍以“工人代表会议”名义进行活动。1927年3月21日，上海总工会在此发布上海工人第三次武装起义的总同盟罢工令，上海80万工人一致响应。起义解放了除租界以外的地区，取得胜利。为适应形势发展的需要，3月22日上海总工会搬到湖州会馆办公，从秘密状态转为公开活动。1977年，旧址公布为上海市文物保护单位。1999年，因轨道交通建设需要拆除。2002年，调整公布为上海市纪念地点。', 
'黄埔革命同学会总会旧址位于法租界辣斐德路桃园新村（今复兴中路1295弄）8号。1930年11月，邓演达在上海霞飞路（今淮海中路）霞飞坊成立黄埔革命同学会。为顺利开展工作，便在法租界辣斐德路桃园新村8号租赁房子作为事务所兼住宅。当时，从全国各地到上海来的一些黄埔军校毕业生云集此地。黄埔革命同学会的主要任务是联系黄埔系军人，策动他们参加反蒋斗争，分化、瓦解和争取国民党的军队。1931年8月，邓演达被蒋介石逮捕并杀害，同学会总部的一些负责人也被捕，该会遂告瓦解。该址现为民居。', '    中国文化投资公司位于威海卫路（今威海路）587号。1945年10月1日，中共上海地下党组织在威海卫路587号开设中国文化投资公司，经理是共产党员胡国城，属于中共上海地下组织文委系统领导。“由投”成立以后，印刷出版了许多进步书刊，其中有《一二·九史话》《三民主义与共产主义》《红色中国之挑战》等。由于国民党当局对进步文化事业的政治迫害日益加剧，“中投”及其经理都被列入黑名单，公司不得不收缩业务。1946年11月，改名为富通印刷公司。', ' 王任叔旧居位于塘山路三益村（今唐山路599弄）。王任叔(1901-1972)，作家，文学评论家，1923年加入“文学研究会”，1926年加入中国共产党，1929年参与发起中国自由运动大联盟。1930年加入“左联”，以文学作品等宣传进步文化。中华人民共和国成立后，任中华人民共和国驻印度尼西亚首任特命全权大使。王任叔自1935年5月起，在塘山路三益村（今唐山路599弄）居住，后迁至东体育会路，“七七”事变后迁至周家嘴路，“八一三”事变后迁往霞飞路（今淮海中路）。1935年6月，王任叔发起组织中国文艺家协会。1937年，任上海文化界救亡协会会长。王任叔是《拓荒者》的主要撰稿人，作品有《疲惫者》《常识以下》《乡长先生》《流沙》《捉鬼篇》《证章》等。', '黄慧光，董健吾的原配夫人。其旧居位于凤阳路修德里12号（今凤阳路541弄12号），毛岸英兄弟幼时曾在这里生活过。1931年杨开慧牺牲后，毛岸英三兄弟进入党所领导的中国互济会创办的大同幼稚园。1932年幼稚园解散，8、9月份毛岸英、毛岸青兄弟被送到凤阳路修德里12号董健吾原配夫人黄慧光处生活。黄慧光是家庭妇女，只管家务，其4个子女也都渐次长大，其中董载元、董惠芳还受父亲影响，参加中共地下党的外围组织。毛氏兄弟俩在黄慧光处住了大约4年。自1932年幼稚园解散后，董健吾帮助黄慧光几易住所，第一次住在凤阳路修德里，第二次迁到成都北路532弄3号，第三次迂到牯岭路51弄10号。', '中共中央秘密电台旧址位于福履理路福禄村10号（今建国西路384弄10号）。1937年10月，新四军电台台长李白奉命来到上海，从事党中央的通报工作。他多次将秘密电台转移，最后设在福履理路福禄村10号（今建国西路384弄10号）。抗战胜利初，李白奇迹般地使用7瓦功率的电台，为党中央输送重要情报。1948年12月30日凌晨，李白像往常一样在黄渡路的电台工作着。忽然，楼下传来急促的敲门声。他镇定地发完最后几组电文，并销毁底稿。随后，李白被冲进楼的特务带走，再也没有回来。', '史良旧居位于多伦路201弄7号。旧政协会议以后，史良回到上海，继续从事律师工作。在白色恐怖下，史良还从事民盟的地下工作，在宣传民主、保护民盟组织、联系群众等方面做了许多工作。上海解放前夕，国民党特务搜查她的住宅，并密令逮捕她。在这危难时刻上海解放了，史良免遭毒手。', '1949年4月民革旧址暨周宝书旧居位于武定西路1371弄69支弄。1949年4月，解放军逼近上海郊区，白色恐怖日趋严重，国民党反动派大肆搜捕残害民主党派和民主人士。为保护组织安全，民革上海临时分会将会址从叶尚文家迁至位于武定西路1371弄69支弄的周宝书家。叶尚文、乐均、赵康民、陆一远、周宝书、杜耕（又名煜威）、梁志申和陆印泉常在周家办公。为防止敌特侦查，有些会议在江苏路大同戏院老板家中举行。', '陈云领导店员罢工地旧址位于北四川路856号昆山花园路口（今四川北路856号）。北四川路856号昆山花园路口是商务印书馆虹口分店所在地。1925年初（五卅运动前）至1927年间，陈云曾以店员的身份在这里工作。陈云两度被商务印书馆职工选为职工会委员长，领导商务印书馆的工人和资本家们斗争。他所领导的两次罢工都取得了巨大胜利。两次罢工的胜利推动陈云走上革命家的道路。上海解放后，该址改为新华书店虹口分店，现为改造后的新华书店四川北路店的一部分。2006年，商务印书馆虹口分店旧址被公布为虹口区历史遗址纪念地。', '周扬、周立波旧居原位于东横浜路德恩里（后秦关路44弄）13号。    周扬生于1907年，原名周起应，湖南人。1927年参加中国共产党。1928年，周扬到日本留学，因接受大量左翼文化，而引起日本警察的注意，被驱逐回到上海，与侄子周绍仪（即周立波）一起住在德恩里13号。    周立波生于1908年，原名周绍仪。1929年，周立波初试笔锋，在《申报·本埠增刊》上发表反映学生生活的散文《买菜》，署名“小妮”。处女作的发表，是周立波半个世纪文学创作生涯的起点。    1931年，经赵铭彝介绍，周扬参加“左联”。1932年，丁玲与鲁迅、茅盾、周扬等43位左翼作家和文化界人士联名发表《上海文化界告世界书》，抗议帝国主义瓜分中国的战争。1932年7月，丁玲创办的《北斗》杂志被查封后，“左联”改出《文学月报》，周扬于1932年10月接编《文学月报》。他在刊物中介绍马克思主义文艺理论和世界各国革命文艺作品。1933年5月14日，周扬接任了“左联”党团书记。周立波于1934年参加“左联”，1935年1月加入中国共产党，负责编辑“左联”秘密会刊，任中共“左联”党团成员，并任《时事新报》副刊《每周文学》编辑。他积极从事左翼文艺运动，翻译了《被开垦的处女地》《秘密的中国》，译著近百万字。    1936年春，“左联”解散。1937年抗日战争全面爆发前后，周扬、周立波和艾思奇、李初梨、何干之、林基路等，从上海到南京，经南京办事处联系，于8月13日到达延安。    原址已不存，现为工地。', '叶圣陶旧居位于横浜路35弄（景云里）11号，为坐北朝南三层楼石库门房屋。叶圣陶（1894-1988），原名叶绍钧，江苏苏州人，著名作家、教育家、出版家。1927年5月-1932年，叶圣陶居住于此。在此期间，他接替赴欧游学的郑振铎主编《小说月报》，还创作了小说《倪焕之》《多收了三五斗》，成为中国现代文学的经典之作。1930年，叶圣陶进入开明书店工作，编辑《妇女杂志》《新少年》《太白》等刊物，奔走营救被捕的胡也频、丁玲，与鲁迅等签名发表反对曰军进攻宣言。“一·二八”事变后，叶圣陶先后迁往人安里（今霍山路21弄）、汾安坊（今东长治路894弄）和麦加里（今溧阳路965弄）。1935年秋，叶圣陶移居苏州。景云里现为民居。', 
'报童收容所遗址位于河南中路天津路路口。1938年至1940年，以赵朴初为首的上海慈善团体联合会救济战区难民委员会做了大量难民教育的指导工作。1938年，上海儿童保育会向赵朴初提议，将“慈联会”所属各收容所卖报儿童集中起来进行教育，“慈联会”遂将收容的报童集中在河南路天津路路口的一个收容所学习，此即报童学校的前身。儿童教育家陈鹤琴还与人合编儿童新文字课本，供各收容所儿童班采用。在教育报童的过程中，他还向报童宣传抗日救亡的思想。', '鲁迅旧居位于横浜路35弄景云里17、18、23号。1927年10月8日，鲁迅和许广平从位于今天外滩附近的共和旅馆搬到了多伦路景云里23号。这条小弄堂的第一家是17号，最后一家是23号。由于每晚邻居家麻将声喧闹，第二年就搬到18号。后来又因17号朝东有窗，阳光比较充足，又搬过去。鲁迅在景云里除了写作和翻译作品，还主编了《语丝》《萌芽》等文学刊物，为此他与许多文学青年结下了深厚的友谊。1930年5月，鲁迅迁居北四川路194号（今四川北路2079-2099号），时称“拉摩斯公寓”。', '上海儿童福利促进会闸北第二儿童福利站遗址位于天通庵路51号一带。闸北第二儿童福利站的建立与十八民校有着密切的联系。十八民校是中共党组织直接领导的唯一一所自建校舍的民校。1948年春，上海市儿童福利会委托十八民校建立“闸北第二儿童福利站”。于是，在天通庵路的荒地上，以临时搭建的茅屋为棚户区福利站。上海解放前，福利站通过发放救济物资、访贫问苦、送医送药，为救助战时的贫民、儿童作出了重要贡献。', '中共引翔港部委机关联络点旧址位于沈家滩鸿德坊（今杨树浦路2181弄）。中共引翔港部委建立于1925年10月。其活动范围东至军工路、黎平路、周家嘴，南至黄浦江，西至杨树浦港，北至尤家浜、周家嘴路。1926年4月，马玉夫任中共引翔港部委书记时，在此处蒋振东（蒋仁东，曾任部委宣传部主任）家设立党的联络点。1927年2月下旬，该部委遭到破坏。3月7日，中共引翔港部委与中共杨树浦部委合并为中共沪东部委。旧址尚存，现为民居。', '中共中央特科武器存储处遗址位于四川北路1325号。大革命失败后，在白色恐怖下，党中央于1927年11月成立中共中央特科。特科由周恩来同志主要负责、直接领导，后期由陈赓（化名“王庸”）协助周恩来领导特科工作。1930年，中央特科在上海某洋行买到许多先进枪支储放各处，北四川路三民照相馆是秘密储存处之一，此处由情报科科长陈赓负责掌管，周恩来常来此检查。1931年4月，特科负责人之一顾顺章被捕叛变，此武器储存处遭到破坏。现此处已拆除，改建为轨道交通10号线四川北路站。', '协盛印刷所位于爱而近路春晖里（今安庆路409弄）40号。    1925年夏，毛泽民到广州农民运动讲习所学习。学习结束后，党中央将他调到上海，让他担任中央出版发行部经理。他化名杨杰，人称“杨经理”“杨老板”。中央出版发行部机关，设在新闸路培德里两幢石库门的房子里。开初只有几个人，仅发行《向导》一种刊物。毛泽民接手时，结余资金只有70元3角零8厘。党中央当时每月拨给《向导》广告费60元，而《向导》每月在《申报》等报纸刊登广告，费用就要72元。发行部的其他开支，全靠本身的发行收入维持。毛泽民上任后，首先按照秘密工作的原则，建立了有关的规章制度。接着，想方设法扩大发行渠道，除上海外，在武汉、广州、长沙、宁波等地，建立了由党领导的书店，甚至在我国香港和法国巴黎也建立了代销处。这样，《向导》周刊很快在全国销到8万份，其中由中央出版发行部直接印销的就有4万份。发行数量扩大了，发行收入也增多了。1928年，毛泽民请示党中央同意，又在上海爱而近路春晖里办起一个印刷厂取名“协盛印刷所”。他请家乡韶山的党组织送来几个同乡当工人，还以“老板”的身份与商会拉上了关系，以自己的厚道、热情和信誉，取得了社会上许多人的信任。以此为掩护，他们秘密印刷了《中国青年》《红旗》《实话》等大量进步书刊。其中仅《共产主义的ABC》一书，半年内就印销了3万余册。    原址现已不存，现为工地。', '刘良模旧居位于山阴路343弄（青庄）3号。刘良模(1909-1988)是宗教界爱国人士、群众歌咏活动的倡导者之一。1935年7月，刘良模所领导和担任指挥的民众歌咏会，联合另外7个业余歌团，在精武体育总会举办群众性音乐会。吕骥、冼星海等参与组织，这是群众歌曲第一次出现在公开的音乐会上。1949年9月，在第一次政协会议上，刘良模和几个委员联名向大会提出将《义勇军进行曲》定为国歌的建议，被大会采纳。建筑尚存。', '中共沪东化工委员会联络点遗址位于黄兴路中王家宅37号，后改为194号（今黄兴路长阳路一带）。1945年10月，市委工委决定建立中共沪东化工委员会（简称“沪东化委”），领导沪东区工厂的党组织。1946年下半年，沪东化委逐步停止工作。1947年下半年，市委工委决定重建沪东化工委员会，联络点先后设在黄兴路中王家宅37号（后改为194号）和临青路（临青坊）126弄5号等处。1949年2月，沪东化工委员会工作结束，所属的党组织由中共沪东区委领导。黄兴路中王家宅已被拆除。', '袁希洛旧居位于淮海中路927弄9号。袁希洛(1876-1962)，上海宝山人。清末秀才，早年曾留学日本，1906年加入中国同盟会，回国后参加孙中山领导的革命运动。1927年3月，袁希洛组织宝山的工人起义，劝降吴淞炮台守军，为北伐军顺利进驻上海作出了贡献。抗战爆发后不久，袁希洛夫妇搬到霞飞坊（今淮海中路927弄淮海坊）9号三楼前间，生活相当艰苦，以鬻书为生，但仍然拒绝到伪政府任职。中华人民共和国成立后，被聘为上海市人民政府参事。1956年，陈毅市长亲自批准袁希洛为上海市文史馆第一批馆员。现旧居为民居。', '中共中央国际电台位于长阳路640弄61号，原是一栋旧式里弄民居。    1931年，出于革命工作的需要，中共中央在上海设立了国际电台，负责对外联络，负责人是刚从苏联学习无线电回国的程祖怡。电台的工作地址位于华德路（今长阳路）友邦里东1弄61号共产党员毛齐华的寓所。毛与程在莫斯科即是无线电班的同学，因此除收发电报外，还一起研究改装发报机器，取得了很好的效果。    1932年，上海“一·二八”淞沪抗战爆发，国际电台所在地区不幸被战火波及，非常危险，迫切需要转移。当时虹口、杨树浦的居民纷纷涌向外白渡桥试图进入公共租界避难，场面一片混乱。毛齐华雇了一辆出租汽车，把电台装成行李，同程祖怡一起来到浙江南路，住进一家旅馆隐蔽下来。不久，程祖怡带电台疏散到沪西，继续进行通报工作。后电台又迁至大沽路437弄20号。1933年10月，程祖怡被捕叛变，国际电台被破坏。    国际电台建筑已被拆除。', 
'杨贤江旧居位于福煦路（今延安中路）545弄明德里52号。杨贤江(1895-1931)，浙江慈溪人。1922年，加入中国共产党。大革命失败后，中共中央察觉到党内出现托洛茨基主义反对派的严重问题。1929年9月，中共中央决定把进行反对党活动的党员专门成立一个支部，由杨贤江担任特别支部书记。杨贤江租下这里作为这个特别支部的活动地点，杨贤江一家也住在这里。在此期间，杨贤江尽量帮助他们回到党中央的路线、立场上来。11月15日，支部任务结束。杨贤江旧居在修建延安路高架时被拆除。', '浦东纺织工会位于原陆家嘴日华纱厂内。1922年3月，在中国劳动组合书记部干事李启汉的组织领导下，浦东纺织工会成立大会在日华纱厂召开，积极酝酿进行罢工斗争。4月6日和12日，浦东纺织工会代表日华纱厂第一、第二两厂全体工人，向日本资本家提出增加工资等要求，遭到拒绝。随后，浦东纺织工会多次组织领导工人罢工，并向厂方提出增加工资、赔偿损失、承认纺织工会、撤换日本监工等多项要求，得到社会各界的支持和援助，并最终取得胜利。', '马叙伦、王绍鏊等座谈会遗址位于北京西路广和居饭馆。1945年冬，爱国民主人士马叙伦与王绍鏊面晤，相谈甚畅，决定召集各界人士一起集会座谈，地点在上海北京西路广和居饭馆楼上。出席的有马叙伦、郑振铎、王绍鏊、林汉达、谢仁冰等人。后来范围扩大，许广平、周建人等先后加入，地点转移到八仙桥青年会礼堂（今西藏南路123号）。座谈内容包括国内外形势，揭露批评蒋介石假民主、真独裁，假和平、真内战的阴谋，并联合在《周报》《民主》《文汇报》等新闻阵地发表文章。他们发表的《我们的主张和态度》一文，提出实现民主政治、制止内战等政治要求。', '刘三旧居位于华泾路868号华泾公园内。“南社”成员、藏书家刘三，原名刘钟，曾加入兴中会，从事反清革命宣传，后在北伐战争、抗日战争中多有贡献。刘三旧居别名“黄叶楼”，以佛教语“黄叶”隐喻自己除暴安良的决心。该宅楼为假三层砖木石混合结构，底层的两面有柱廊，二层有大阳台，楼中藏书有2000余种，1.5万余册，且有许多珍本、善本。2004年因城市建设的原因，黄叶楼异地迁入华泾公园内。也是邹容纪念馆。', '林达烈士墓地位于浦东新区老港镇北首。林达在学生时代就开始接受马克思主义思想，“九一八”事变爆发后投入抗日救亡运动。1947年，林达任中国人民解放军华东野战军第三师第九团团长，为指挥部队疏散隐蔽，在强渡沙河时不幸牺牲。林达墓原在山东，20世纪60年代迁移至龙华烈士陵园。后来，中共老港镇党委和老港镇人民政府为纪念林达，在他的家乡老港镇建立林达烈士墓。墓地四周雕刻着飞机、大炮、枪支等，表达革命先烈为全民族、全人类的解放而奋斗的精神。林达烈士墓现已列为浦东新区青少年教育基地之一。', '中共三乐中学支部位于崇明区庙镇孟西村三乐中学内（今合作公路1247号三乐学校内）。三乐中学是一所革命历史悠久的学校。1942年4月，中共崇明县临时工委改为中共崇明县工委，陈伯明任书记，朱焰、施群为委员。县工委委员朱焰在三乐中学以教师身份为掩护，发展党员，建立党支部；在校内成立“青年抗日救国会”，发展会员40余人，开展多种形式的抗日救亡活动，使之成为党在崇明上沙地区活动和开展学生运动的中心。1945年7月，经党组织介绍，康健、陆行、施益、倪孟梁等同学，集体投奔苏北抗日根据地。1995年7月1日，崇明县人民政府为“中共三乐中学支部遗址”挂牌。', '中国济难会筹备会遗址位于宝山路三德里A字3号（今宝山路鸿兴路路口）。1925年9月14日，在中共上海区委领导下，为营救、保护、支援在革命运动中被难同志，由恽代英等人发起，成立济难会。9月20日，济难会在上海召开第一次筹备会，推选韩觉民为主席，选举恽代英等13人为筹委会正式委员，侯绍裘等5人为候补委员，会址设在宝山路三德里A字3号。同年10月25日，济难会在三丰里31号召开代表大会，大会讨论了发展会员、国际联络、募集经费等事宜，决定将筹备委员会改为济难会全国总会临时委员会，三丰里31号为办公地。', '药学补习学校遗址位于龙门路16号（今上海音乐厅北绿地处）。1939年2月，新药业成立上海药剂生联谊会，常务理事曹柏年按中共地下党的指示，联络职工中热心职工教育的蔡炳章、周金卿等筹划建校。同年8月，上海私立药学补习学校成立。9月5日开学。校址设在龙门路，后迁至福州路五洲大楼（今河南中路220号）。学校10年内5次迁址，校址不固定。1946年夏，经上海市教育局批准备案，私立上海药学补习学校改名为上海药联高级药学职业补习学校，成为中共上海新药业地下组织领导的一个重要活动阵地。', '东方旅社坐落在汉口路、浙江路的西南隅，1931年李求实等“左联”五烈士在此被捕时，门牌是三马路222号，位于现在的汉口路613号一带。它是上海一家中等规模的西式旅社，建于1923年，有110间房间，西式设备，颇为新潮。当时在此住的旅客不少，生意兴隆。    1931年1月17日，上海的国民党当局突然包围东方旅社，逮捕了31号房间里正在举行秘密会议的共产党员。接着，又在中山旅社、华德路小学等地，四天之内先后逮捕了36名共产党员。国民党当局立即将此列为重要案件，从速审理。2月7日夜，在龙华监狱的刑场上，其中的24名共产党员被秘密地集体枪杀。这24名烈士中，李求实、柔石、殷夫、胡也频、冯铿等五人是“左联”的成员。鲁迅悲愤地写下《为了忘却的记念》等纪念文章悼念“左联”五烈士。殉难的何孟雄等24位烈士，是中国共产党的一批重要干部，他们的牺牲是革命事业的重大损失。    原址建筑已拆除，现为居民住宅。', '马林临时寓居处位于麦根路32G号（今康定东路归仁里一带）。1921年7月14日，马林离开南京路大东旅社，住进麦根路32G号公寓。张国焘曾来此拜访。原建筑已不存。', 
'1939年，刘鹤孔受党组织派遣，到上海建立与海参崴（符拉迪沃斯托克）联系的第三国际秘密电台，负责报务兼机务，初设在法租界白尔部路（今重庆中路），公开身份是万兴五金店老板。太平洋战争爆发后，日本侵略军占领租界，开始对公开的电台实行造册登记，对秘密的电台加紧搜查、探测、破坏。中共地下党的电台处于日寇的严密监视之下。为躲避敌人的监测，刘鹤孔频繁地更换住处，移动电台。1939年8月到1944年2月，电台6次转移。1941年年底，刘鹤孔将电台移至拉都路（今襄阳南路）安东村22号；1942年，迁至安纳金路（今东台路）283号；1943年，又将电台迁至巨籁达路（今巨鹿路）采寿里]号。之后秘密电台被发现，刘鹤孔夫妻以及一周岁的女儿被捕入狱，1945年才被组织营救出狱。', '钱兑业公会遗址位于北京东路清远里（今北京东路288弄）。抗战前上海出现大量的小钱庄，并成立钱兑业公会，它是银钱业公会之外的另一同业组织。这些小钱庄经营的业务多为兑换零星外币、银圆、辅币以及票据贴现等，经营者大多为江苏镇江籍。1939年5月下旬，中共“金委”成立上海市钱兑业同仁联谊会（简称“钱联”）。“钱联”利用北京路清远里（今北京东路288弄）钱兑业公会的会所开展工作，对教育群众、团结中上层人士、发展党组织，起到重要作用。1947年12月17日，金管局宣布“钱兑业”行号一律撤销，钱兑业公会停止。该建筑已被拆除。', '大夏大学遗址位于小沙渡路（今西康路）201号。1924年，厦门大学爆发学潮，反对施行殖民地奴化教育。后由厦大教授9人在上海筹建新校，名“大夏大学”。是年7月，成立筹备处，小沙渡路（今西康路）201号为校本部。9月开学，设文、理、教育、商、预等5科。“五卅”惨案发生后，全校师生极为愤慨，学生中的中共党员、共青团员和国民党左派积极参加游行示威。后来，学校被迫迁槟榔路（今安远路）的临时校舍。1951年7月，学校与光华大学合并加入华东师范大学。', '1926年，巴金与卫惠林一同从黄陂南路天祥里迁到康悌路康益里（今建国东路39弄）4号的亭子间。这是一条十分陈旧的石库门弄堂。巴金住在二楼。在这里，他翻译了克鲁泡特金的《面包略取》（后改名为《面包与自由》）。大约在年底，他又搬到法租界马浪路（今马当路）一条弄堂里，与两个朋友同住在三楼的前后楼。', '上海洋行华员业余联谊会会址位于汉口路115号五楼。1935年“一二·九”运动后，上海成立各界救国联合会，上海外商企业的华人职员组织上海洋行华员业余联谊会（简称“洋联”）。1936年，中共地下党派党员王明扬、石志昂参与“洋联”的筹备。10月，“上海洋行华员业余联谊会”在八仙桥青年会召开成立大会，会址设在汉口路115号五楼。“洋联”正式成立后，迁至爱多亚路（今延安东路）浦东银行三楼，由杨经才任主席，开展多种文体活动，并组织一些进步分子参加义勇军训练。', '上海工人第三次武装起义工人纠察队干部军事训练班位于宝兴路的一座石库门房子。1927年3月，上海工人阶级为配合北伐战争，组织第三次武装起义，并成立由陈独秀、周恩来等8人组成的中共特别委员会，加强组织领导。周恩来领导制定了《武装暴动训练大纲》，并设立多处工人训练点、设置军事训练班，为上海工人第三次武装起义做准备。31日，经过30个小时的战斗，上海工人第三次武装起义获得成功。这是中国工人阶级第一次取得用武装力量在上海建立人民政权的伟大胜利，显示了中国工人阶级空前的战斗力和组织力。', '中共中央机关办公地遗址位于山西南路344号，原是一幢坐东朝西的砖木结构两层沿街住宅。    大革命失败后，革命进入低潮。在国民党统治区，共产党的各级组织被迫转入地下。在严酷的白色恐怖环境下，如何使党组织安全地存在下去并开展工作，尤其是党的高层机关要安全运转，成为重要问题。当时负责中央组织工作的周恩来，制定了一套秘密工作制度，提出“党员职业化，机关社会化、群众化”的重要原则，要求党的机关必须以商店或住家等合法形式出现，住机关和来往机关的人，穿着、语言、举止等都必须符合公开身份的要求，并提出住机关的人员要夫妇俩，不要有“革命腔”。    1929年夏至1930年底，山西南路344号成为中共中央机关办公地点。当时，对外挂着“荣丰号”的招牌，声称做证券、股票生意。顾玉良（中共中央秘书处内交科长）、沈恩珍夫妇带着孩子居住于二楼的后间，掩护机关。中央领导向忠发、任弼时、关向应、邓中夏、罗登贤、邓小平等常在此处就相关工作进行个别交流、谈话、议事。管理财务的熊瑾玎几乎天天都来这里。其间，时任江苏省委书记李维汉，曾与江苏省委军委书记李硕勋在此商谈领导发动江苏的武装斗争等。    中共中央机关办公地遗址上现为上海物资大厦。', '厉尔康旧居位于茂名南路165弄2号。厉尔康是中国抗日爱国将领、军事教育家，也是中国国防理论的主要先驱人物。在北伐战争期间，曾三次赴南京等地以同学关系劝说孙传芳与国民革命军合作。在抗日战争期间，厉尔康训练了一批优秀的军事人才，为争取战争的胜利作出了贡献，他的著作和军事思想影响了蒋百里、俞大维和阎锡山等一批军政界人士。著有《欧战后日本之军事观》《国防与物资》等。厉尔康曾有两段时间在上海、南京寓居，一段是1936年1月后到1937年9月前，第二段是1946年1月后直至1967年逝世。中华人民共和国成立后，厉尔康还被聘为上海市文史馆馆员。建筑尚存，现为民居。', '上海各界救国联合会成立大会旧址位于北苏州路470号。上海各界救国联合会是土地革命时期上海各界联合成立的抗日救亡团体，于1936年1月28日在上海总商会礼堂举行成立大会。联合会由上海文化界救国会、妇女界救国会、大学教授救国会和学生救国会等联合发起成立，创办刊物《救亡情报》，在抗战期间积极从事抗日宣传，支持各界救亡运动。旧址概况参见“上海市商会旧址”条目。', '胡也频、丁玲是一对红色恋人，都是中国左翼作家联盟成员，在很多作品中歌颂共产党人艰苦卓绝的革命斗争。1928年7月，胡也频和丁玲从杭州搬来上海，住进了永裕里13号三楼（今复兴中路320弄内）。这时，上海《中央日报》的总编辑彭浩徐（学沛）邀请胡担任该报副刊的编辑。待沈从文接手《中央日报》副刊的编辑后，胡也频和丁玲搬到了萨坡赛路（今淡水路）196号，后迁入萨坡赛路204号。该建筑原址尚存。', 
'群益书社位于河南路64号（今河南中路泗泾路路口）。1907年，陈子沛、陈子寿在上海创办群益书社。1915年，陈独秀在上海创办《新青年》（初名《青年杂志》）。《新青年》从创刊号起直至第7卷第6期止，均由群益书社发行。1920年9月（第8卷第1号）起，《新青年》脱离群益书社而自行出版。原建筑已不存。', '湖北善后公会遗址位于今淮海中路567弄对面。湖北善后公会是湖北省旅居上海的同乡组织，以研究一战结束后中国的出路为宗旨。1919年3月成立，由董必武和张国恩主持会务。当时留日回国不久的湖北学生李汉俊与湖北著名革命党人詹大悲住在渔阳里（今淮海中路567弄）。因为有革命党人的背景，董必武与李汉俊等来往甚密。李汉俊在日本帝国大学留学时，深受日本马克思主义经济学家河上肇的影响，研读了马克思主义著作，思想上倾向于马克思主义。经李汉俊推介，董必武等对马克思主义理论、社会主义思想、俄国十月革命情况产生浓厚的兴趣，认识到中国革命必须走十月革命的道路。原建筑已不存。', '中共沪东外商（英美）纱厂委员会联络点位于杨树浦路741弄新康里老怡和纱厂职工宿舍。1937年11月，中共江苏省委派工委委员马纯古到沪东，恢复和重建沪东地区党的组织。同年年底，新怡和麻厂支部建立。1938年春，老怡和纱厂党支部建立。同年秋，该地区成立中共沪东外商（英美）纱厂委员会，联络点设在杨树浦路新康里老怡和纱厂职工宿舍。新康里建筑尚存。', '张闻天旧居位于爱文义路（今北京西路）平和里27号。这里当时也是团中央机关所在地。为便于从事秘密工作，张闻天1932年大部分时间住此处。他白天在党中央秘书处，同博古、陈云、康生商谈工作，然后看文件、写文章，晚饭后回到他的“家”。1932年11月，因住所遭到搜查，转移到重庆北路216弄的摩律斯新村。', '    史良旧居位于辣斐德路辣斐坊1号（今复兴中路553弄1号）。史良(1900-1985)，女，江苏常州人，中国妇女运动领导人，著名法学家，救国会“七君子”之一，1931年至1937年间曾居住于此。在这里，史良曾为营救邓中夏作出巨大努力，为中共方面的辩护律师。之后，她便开始为中共地下党人做辩护律师。1935年，被推举为上海妇女界救国会理事、上海文化界救国会执行委员。其旧居现保存完好。', '群益出版社旧址位于施高塔路恒丰里（今山阴路69弄）77号。1941年太平洋战争爆发后，不少出版界颇具影响力的书局陆续迁往重庆，在重庆的许多文化名人也开始创办出版机构。1942年8月13日，郭沫若及其夫人参与集资在重庆临江路西来寺街20号创办群益出版社。1946年1月，成立上海分社，设在北四川路底施高塔路恒丰里（今山阴路69弄）77号。出版社当时的负责人为冯乃超、吉少甫。1948年初，群益出版社与星海出版社、海燕书店联合成立群海发行所。群益出版社有系统地出版了《郭沫若文集》，第一辑共有10种。', '   王任叔旧居位于塘山路三益村（今唐山路599弄）。王任叔(1901-1972)，作家，文学评论家，1923年加入“文学研究会”，1926年加入中国共产党，1929年参与发起中国自由运动大联盟。1930年加入“左联”，以文学作品等宣传进步文化。中华人民共和国成立后，任中华人民共和国驻印度尼西亚首任特命全权大使。王任叔自1935年5月起，在塘山路三益村（今唐山路599弄）居住，后迁至东体育会路，“七七”事变后迁至周家嘴路，“八一三”事变后迁往霞飞路（今淮海中路）。1935年6月，王任叔发起组织中国文艺家协会。1937年，任上海文化界救亡协会会长。王任叔是《拓荒者》的主要撰稿人，作品有《疲惫者》《常识以下》《乡长先生》《流沙》《捉鬼篇》《证章》等。', '浦阳小学位于江浦路831弄内。浦阳小学在共青团领导下创办于1933年2月。校址先设在齐物浦路物华里16号I今江浦路831弄16号，现已拆除），初建时即分小学部和夜校部。1935年2月，团员李林（李肇嘉）出资将学校迁至梅村（今江浦路969弄）9、11号。浦阳小学从建校伊始便成立共青团支部，由沪东共青团区委直接领导，团支部书记是徐庶声。1936年1月，浦阳小学停办，浦阳小学的一批师生陆续走向抗日前线。', '1947年2月，农工民主党上海市党部成立后，陆续设立组织部、宣传部、工人运动工作部、农民运动工作部、妇女工作部和秘书处。1948年初，根据斗争需要，农工党市党部成立工人运动委员会、青年运动委员会、宣传委员会。市党部机关设在联安坊11号（今愚园路1352弄5号）。1947年11月，农工民主党被迫转入地下，机关无固定地点。1949年5月上海解放后，将机关设在宁海西路26号。今建筑不存。', '1925年8月22日，在公共租界当局唆使下，一批暴徒冒充“工人”，捣毁上海总工会会址09月底，上海总工会在刘少奇主持下迁入金陵路（今秣陵路）358号秘密办公。在这里，他们组织抗议活动，营救被捕工会领导人，深入工人群众指导斗争。原址不存。', 
'上海社会科学讲习所旧址位于圆明园路沪江城中区商学院校舍，是“孤岛”时期中国共产党领导下开办的传播马克思主义思想的干部学校。上海沦陷之后，中共江苏省委为提高上海各界抗日骨干的理论水平，于1938年3月创办上海社会科学讲习所。讲习所第一期办在圆明园路沪江城中区商学院校舍，第二期迁至福州路世界书局楼上，第四期开办不久后停办。讲习所开设政治经济学、社会发展史等专题讲座，学习内容以马克思主义基础理论和党的全面抗战路线、方针、政策为主。教学方法坚持从实践到理论再到实践的方针。短训班为党实现群众工作策略的转变，培养了一大批干部和骨干队伍，也为新四军敌后抗日武装斗争输送了一批干部。', '赵朴初曾在上海生活37年，觉园（今佛教居士林）是他的旧居。居住觉园期间，赵朴初在上海从事抗日救亡活动和佛教活动。1937年“八一三”事变后，赵朴初大力救助上海难民，组织妇女支援前线将士，动员青壮年奔赴前线。上海沦陷后，赵朴初不畏艰险，联系中共地下党组织，把经过训练的青年难民送往皖南、苏北新四军，又设法为新四军筹集通信器械、医疗器械与药品，为抗战作出贡献。2006年，“上海佛教居士林”公布为静安区文物保护单位。', '中共江南省委秘书处位于老靶子路（今武进路）10号，后迁至北四川路一家布店楼上。1930年10月初，中共江苏省委改建为中共江南省委。中共江南省委直属中共中央领导，管辖江苏（包括上海）、浙江、安徽三省党的组织，领导机关设在上海。刘晓在1930年12月至1931年1月间任中共江南省委秘书处秘书长。刘晓负责秘书处的油印文件、交通、密写等所需经费，每月造预算。王稼祥（苏北人，和派往苏区的中共中央代表团代表王稼祥同名同姓）和彭寿仁（湖南人）负责秘书处的交通工作。彭休士负责财务。', '张学良旧居位于福煦路（今延安中路）181号。张学良是著名的爱国将领，是奉系军阀张作霖的长子。1928年6月，张作霖被日本关东军炸死后，张学良于7月就任东三省保安总司令，人称“少帅”。1933年以后，张学良曾多次住在上海。1933年3月，他通电全国下野，出洋考察，从北平来到上海，住在宋子文为他安排的福煦路（今延安中路）181号。在亲友和医生的支持下，他顽强地坚持20余天，终于成功戒除烟瘾，精神振作地搭乘“康脱罗素伯爵”号邮轮出国。', '朱端钧的旧居位于华山路699-731号的枕流公寓一楼，该公寓有七层楼。20世纪60年代后，枕流公寓曾是高级知识分子的寓所。朱端钧（1907-1978），浙江余姚人，曾任上海戏剧学院副院长，著名导演。朱端均曾参加中国左翼戏剧家联盟的活动。抗日战争时期，积极参与上海剧艺社的．活动，坚持爱国演剧活动。导演《夜上海》《孔雀胆》《钗头凤》等剧，被誉为上海“四大导演”之一。朱端钧和乔奇是几乎同时搬入的，乔奇经常在这里练声，朱端钧指导他，给他很大鼓励。1978年11月7日，朱端钧逝世。公寓尚存。', '史量才旧居暨抗日事宜商议处位于铜仁路257号。史量才，近代中国“报业大王”，坚持“国有国格，人有人格，报有报格”。他出任《申报》总经理，以报纸为阵地揭露当局的黑暗统治，支持宋庆龄、蔡元培等组织的“中国民权保障同盟”。1934年，被国民党特务暗害。史量才旧居主建筑南北长、东西窄，为三层砖木石混合结构西式洋房，主立面朝东，近现代风格。主立面的二楼以双柱或单柱作支撑和装饰，法国风格的红瓦坡顶上开有屋顶窗和烟囱，增强建筑的立体效果。史量才逝世后，铜仁路旧居仍由其家属居住。中华人民共和国成立后，长期为上海市水利局址，现为上海市外事办公室。2006年，公布为静安区文物保护单位。2014年，公布为上海市文物保护单位。', '湖南改造促进会位于原恺自尔路永乐里15、16号（今普安路128号淮海大厦所在地）。1920年4月，彭璜、毛泽东与旅沪新民学会会员、周南女校校长朱剑凡，同盟会元老章士钊以及曾毅等人发起组织湖南改造促进会。彭璜任会长，会址设在恺自尔路永乐里15、16号全国各界联合会内，此地也是彭璜的临时住处。原建筑已不存。', '1931年5月，瞿秋白与杨之华夫妇一同搬进紫霞路68号。在此居住期间，瞿秋白曾去附近的城隍庙听“小热昏”艺人卖唱（兼卖梨膏糖）。为了配合中共中央《关于红五月运动的决议》的宣传，他呼吁：“中国的工人呵，五月一号一定要大示威，和全世界工友表示大联合！”并撰写了不少通俗短文。他的作品渗透着党中央《关于红五月运动的决议》精神，反映出革命党人的高昂斗志、澎湃激情和奋进旋律。该建筑现已不存。', '八路军驻沪办事处备用电台处旧址位于海格路志庆坊（今华山路1857弄）19号。1937年8月，八路军驻沪办事处正式成立，潘汉年（后为李克农、刘少文）任办事处主任，刘少文任秘书长，直接受周恩来的领导。办事处是中共中央对外活动的公开机关，李克农、潘汉年在这里多次会见上海各界救国会、抗敌后援会、各爱国团体代表和知名进步人士。办事处为与党中央保持联系，设立了几处电台：一处在同孚路（今石门一路）同学里，另一处备用电台位于志庆坊19号内。原址尚存。', '福熙村电台遗址位于贝勒路福熙村（今黄陂南路710弄）46号，是一幢砖木结构三层旧式里弄，坐北朝南。    福熙村电台是中共的一座秘密电台，属上海情报委员会领导。1940年8月，叶钟英、张志申、侯德华、朱月三、汤绮受中共党组织派遣，随同周恩来从延安出发来到上海。乔犁清代表组织安排他们住进了福熙村46号。秘密电台设在假三层楼上，天线架设在朝北的晒台上，支在晒衣服的柱子上，比较隐秘。叶钟英的继父与母亲朱月三，还有汤绮夫妇住在底楼，掩护电台。叶钟英（化名朱萍芳）住在假三层楼担任报务员，张志申住在亭子间担任机务。侯德华为译电员，但并未与他们住在一幢房屋里。为了便于工作，年轻的张志申扮作汤绮的外甥，和他们吃住在一起01941年夏，叶钟英及其父母他调，孟述先、苏利民夫妇住底层，掩护电台。福熙村电台改由张志申负责。1942年夏，突遭日本特务搜查，幸隐藏及时，未被发现。1942年8月，张志申等撤至华中根据地。    旧址现已不存。', 
'上海总工会第二办事处位于引翔港镇马玉山路沈家大宅内（今双阳路109号）。1925年6月1日，上海总工会公开办公，第二办事处设在引翔港镇马玉山路沈家大宅内，先后由郭景仁（郭坦夫、郭继成）和范成馨担任主任。五卅运动期间，李立三、刘少奇等经常出入办事处指导工作，为罢工工人送救济金等。李立三还多次在引翔港工人集会上讲话。当年年底，上海总工会取消了设在各区的办事处。旧址已被拆除。', '许涤新在上海的旧居位于马斯南路（今思南路）117号，1946年其担任中共驻沪办事处工作人员时曾寓居于此。许涤新(1906-1988)，广东揭西人，著名经济学家。1933年，加入中国共产党。1935年2月，因叛徒告密被国民党逮捕入狱，卢沟桥事变后经南京八路军办事处交涉释放。1940年冬，调往南方局宣传部，协助董必武工作。1946年至1948年，先后任上海工委下属财经委书记，香港工委下属财经委书记、香港《群众》周刊编委、《华商报》编委、《大公报》副刊主编。1949年5月，随陈毅部队解放上海，任上海工商行政管理局局长、复旦大学经济研究所所长等职。1988年，因病在北京逝世。旧居建筑现已不存。', '救济战区难民委员会大慈收容所遗址位于宁波路浙江路大慈大楼。“八一三”事变爆发后，上海成千上万难民涌入租界。为安置、救济这些难民，不少慈善团体纷纷伸出援手，大慈大楼成为集中收容中青年女难民的收容所，该所还是中共地下党宣传队的活动地之一，在周克、丁瑜等中共地下党员的掩护下，宣传队在收容所内积极进行抗日宣传，成功发展了一批难民入党。', '汇中饭店旧址位于中山东一路19号。汇中饭店的前身为中央饭店，19世纪50年代建成。1903年，中央饭店改为汇中饭店，并翻建成六层楼房。1911年12月底，孙中山来到上海，中国同盟会本部于12月29日下午3时，在汇中饭店大厅欢迎孙中山。孙中山在此发表演说，要求国民党致力于民生主义。许多名人如左尔格、史沫特莱等曾入住。汇中饭店是全国重点文物保护单位、上海市优秀近代建筑保护单位，目前为和平饭店南楼斯沃琪、和平饭店艺术中心使用。', '邓国军贝勒路电台位于贝勒路（今黄陂南路）148号3楼。抗战胜利后，邓国军和林影夫妇按照潘汉年和刘少文的指示，于1946年4月，在贝勒路148号单惠民家，即当年李白战斗过的三楼的小屋，设立秘密电台，由单惠民夫妇及其父母掩护，单惠民是挂牌营业的医生。报务员邓国军，化名“杜松一”；译电员邓妻林影，化名“林莘影”；负责人刘少文。电台直接与延安中央电台联系，通报时间是0点到5点。1947年春，国共谈判破裂，在上海的中共办事处人员全部撤离。3月6日，邓国军夫妇名义上随办事处人员同时撤回解放区，实际上暗地里转移到溧阳路天潼路路口46号，继续地下电台的工作。', '赴法学生上海会集所遗址位于法租界嵩山路56号，后迁至麦赛尔蒂罗路（今兴安路）67号，为各省勤工俭学学生在沪候船易于集合而设。起初，各省赴法学生到沪后，居住分散而又不通声气，相互间的联络与协同多有不便。1919年9月，一些学生便在嵩山路56号组成赴法学生上海会集所，用以联络感情，磋商赴法事宜，并代办简易行装，兼可膳宿，很受赴法青年们欢迎。后来因为嵩山路56号的房屋已较为狭小，又租赁麦赛尔蒂罗路（今兴安路）67号的房子。当年，赴法学生上海会集所在有效组织、统一安排各地勤工俭学学生迅速乘船赴法方面发挥了较大作用。', '蒋光鼐旧居位于常熟路113弄23号。蒋光鼐(1888-1967)，曾任第十九路军总指挥。在常熟路居住。“一·二八”淞沪抗战爆发后，蒋光鼐率第十九路军抗击日军侵略，迫使日军三易其帅，沉重地打击了日本帝国主义的嚣张气焰。抗日战争期间，任国民党第七战区副司令长官。蒋光鼐旧居分别位于常熟路113弄23号和愚园路1112弄4号。两处建筑均尚存。', '上海工读互助团通讯社位于恺自尔路永乐里15、16号（今普安路128号一带）。1920年2月27日，全国各界联合会召开会议，陈独秀、王光祈、张国焘等20余人参加，会议决定创办上海工读互助团。由彭璜负责，通讯处设在上海法租界八仙桥永乐里15、16号全国各界联合会内。以“实行半工半读互助协助”为宗旨，“使上海一般有新思想的青年男女，可以解除旧社会、旧家庭种种经济上意志上的束缚”。要求团员每天工作6个小时，日常生活费由团体供给。因在筹备过程中遇各种问题而难以实行。原建筑已不存。', '上海妇女界难民救济会会址设在爱多亚路（今延安中路）浦东大厦512室。上海妇女界难民救济会是“孤岛”时期上海妇女运动的公开领导机构。上海妇女慰劳分会被迫停止活动后，改名为“上海妇女界难民救济会”，以此为掩护，在中共江苏省委妇委的领导下，团结上海各妇女团体继续从事抗日救亡工作。参加该会的妇女团体很多，这些妇女团体各有特点，以各种不同的形式积极开展抗日救亡活动。', '中共中央领导往来接待中转处暨民联活动据点——申江医院位于今淮海中路嵩山路路口。1946年三民主义同志联合会在沪发展会务时，申江医院院长刘之纲加入民联，并将申江医院作为上海民联两个秘密联络点之一。1947年，国民党当局大肆逮捕爱国民主人士和共产党人时，他先后在医院掩护陈铭枢、吴艺五、郭春涛、陈劭先等脱险。1949年5月9日，汤恩伯密令立即逮捕史良、彭文应时，彭文应正躲避在申江医院，在特务们搜房之际，彭文应得以跳窗逃脱。申江医院为救助进步人士作出极大贡献。', 
'“五抗”暴动的指挥中心设在嘉定六里乡印家村（后嘉定工业区现龙村漳浦生产队）的“独脚楼”内。    1928年春，一场以“抗租、抗债、抗粮、抗捐、抗税”为内容的“五抗”暴动在嘉定西乡地区爆发。4月5日晚，中共江苏省委特派员周慰农、嘉定县委书记沈金生等召集农运骨干在六里乡顾家村开会，决定抓住当前严重春荒导致矛盾激化的有利时机，发动群众开展“五抗”暴动。“五抗”暴动以六里桥为中心，从4月10日至18日共进行6次。参加人数最多一次达800多人。暴动中收缴了公安支局的枪支弹药，惩办了地主豪绅，烧毁了地契、账单，用缴获的粮食、衣物救济贫苦农民，极大地鼓舞了各乡农民的斗争士气。但在反动派的疯狂反扑与血腥镇压下，嘉定县委被破坏，沈金生、周慰农等14人先后惨遭杀害，轰轰烈烈的“五抗”暴动失败。    “五抗”暴动的指挥中心——“独脚楼”于“文革”期间被拆毁。', '1926年，巴金从康悌路康益里（今建国东路39弄）4号搬到离康益里不远的马浪路（今马当路）的一条弄堂里，与两三个朋友同住在三楼的前后楼。在这里，他编写出一本《五一运动史》，同时也译完了克鲁泡特金的《面包略取》（后改为《面包与自由》），这是巴金的第一本译著。居住不久，巴金便与卫惠林登上赴法国的“昂热”号邮轮，踏上近三年的留学之路。1928年年底，巴金从法国回到上海，后经友人索非介绍，在宝山路鸿兴坊75号的世界语学会任函授学校教员，并在沈仲九创办的自由书店兼任编辑。1929年，巴金又搬到同在宝山路上的宝光里14号楼下的客堂间里居住。', '1924年9月，中共上海地委派蔡之华（蔡支华）到沪东建立沪东工人进德会，会址设在眉州路603号（今眉州路671号一带）。    沪东工人进德会是沪东最早由共产党领导的地区性工会组织。蔡之华任会长，李成（李立三）、张佐臣、宝根、黄抡先等中共党员都曾在沪东工人进德会工作。沪东工人进德会通过寓教于乐的形式，吸收会员，并从中发展优秀分子加入党的组织。会内设有阅览室、娱乐室和平民学校，通过办识字班、算术班、读书班和阅报班等，传授大众文化知识；还开办适合工人中低层次需求的故事班，用讲故事的形式宣传革命道理；并以演剧、发小册子等形式扩大宣传面，广泛吸引工人群众参加各种活动。每逢星期休假，附近纱厂工人就成群结队到工人进德会听讲演、看话剧。不多时，沪东工人进德会就发展了1100余名会员，其中女工占六分之一。到11月，进德会在工人中发展党员8名，团员几十名。沪东工人进德会会员分布面很广，有纱厂、电灯厂、自来水厂、铁工厂、电车公司等的工人，还有店员和海员。    1925年2月，日商纱厂“二月同盟大罢工”爆发后，进德会因会址被查封、主要负责人被捕而解散。但沪东工人进德会的1100多名会员还是坚持在工人群众中开展活动，他们中的许多人成为后来党的工作和工人运动的骨干力量。    原址现已不存。', '中共江苏省委秘密工作掩护地位于岳州路立中里（今岳州路天虹路口）的立中小学内，由中共地下党员姜辉麟于1929年年底在上海创立，用以掩护党的地下工作。“四一二”政变后，在白色恐怖下，姜辉麟加入中国共产党。旋受组织派遣，任中共奉贤县委交通员，以曙光中学女生校监为掩护，在刘晓、李主一领导下工作。1929年秋，姜辉麟又被调到上海沪西小沙渡及沪东杨树浦工厂区从事妇运工作。后在虹口岳州路创办立中小学，作为开展革命的立足点。夜间开设女工文化补习班，宣传革命思想。1932年，姜辉麟被调至南京中共江苏省委工作，后不幸被捕入狱。次年上半年，被秘密杀害于南京雨花台，牺牲时年仅36岁。', '商务印书馆发行所旧址位于河南中路211号。“五卅”惨案后，上海工人运动迅猛发展。6月，上海总工会成立，商务印书馆工会也举行成立大会。不久，商务印书馆下属的印刷所、发行所、编译所、总务处也相继分别成立自己的职工组织。党中央重视商务印书馆的职工运动，派陈云、徐梅坤、沈雁冰、杨贤江等十余人组成临时党团组织08月，商务印书馆三所一处的职工为改善生活待遇举行罢工斗争，时任中共商务印书馆总支部干事兼发行所分支部书记的陈云是这次罢工的发起者和重要组织者之一。这次罢工，组织周密，斗争有理有节，使商务印书馆接受了改善工资待遇、承认工会权力等条件。该址现为商务印书馆上海办事处、上海科技图书公司。', '新四军吴淞情报组的其中一处位于吴淞镇外马路101号（淞浦路和丰路附近）。1941年，新四军六师师长谭震林布置参谋处侦察科科长王征明发展徐国璋成为情报人员，与在上海从事情报工作的张馥辛直接联系交接情报。徐国璋后来又发展住在吴淞镇黄浦江边吴淞外马路101号的黄眷澜为情报员，在吴淞镇外马路101号（今淞浦路和丰路附近）小楼建立新四军吴淞镇情报组“军事观察哨”，属新四军第六师和军部参谋处二科领导。抗战胜利后，该情报组撤销。', '《热血日报》编辑部暨国民通讯社旧址位于北浙江路华兴坊（今华兴路64弄56号）。《热血日报》是中国共产党领导五卅运动的机关报，也是中国共产党的第一张日报，1925年6月4日创刊，瞿秋白任主编，郑超麟等组成编辑委员会。报纸设有社论、要闻、紧要消息等栏目，还设立副刊《呼声》刊登小评论、杂文等。针对工人文化水平较低的情况，瞿秋白在编《热血日报》时，力求文字通俗易懂，尽量使用方言，文章的观点开门见山，篇幅尽量缩短，使工人有空就看、看得懂、喜欢看。这种策略大获成功，《热血日报》出版10期，销售即达3万份，有力支持了五卅运动的开展06月28日，奉系军阀强行查封该报。原建筑在1932年“一·二八”事变和1937年“八一三”事变中遭到严重破坏。旧址现为民居。', '中央特科秘密联络点——通湘裕酒行位于瑞金二路，是中央特科的秘密联络点之一。', '聂耳旧居位于公平路185弄86号二楼。聂耳(1912-1935)，云南玉溪人。1930年7月，聂耳到上海的第一个居住地是公平路185弄86号二楼。1931年4月，他考入明月歌舞剧社。1932年，聂耳搬入常德路633弄65号二层朝北的一个亭子间。同年11月进入联华影业公司工作，参加“苏联之友社”音乐小组，并组织“中国新兴音乐研究会”，参加左翼戏剧家联．盟音乐组。1933年，由田汉介绍加入中国共产党。1934年4月，加入百代唱片公司，先后创作出《大路歌》《码头工人歌》《开路先锋》《新的女性》《毕业歌》《卖报歌》《铁蹄下的歌女》等歌曲。1934年年底至1935年4月，聂耳居住于淮海中路1258号连体式别墅三楼。1935年初，聂耳根据田汉创作的歌词，完成《义勇军进行曲》作曲。同年7月，随着电影《风云儿女》在上海首映，《义勇军进行曲》唱响大江南北。2004年，该建筑公布为虹口区文物保护单位。', '张琼旧居位于山阴路2弄。张琼（1902-1981），原名朱舜华，湖南汝城人。1930年初，张琼来到上海，在中共上海市委宣传部工作，因对“左”倾路线不满，被迫离开机关，下厂做工。先后进公大纱厂、恒丰纱厂、申新九厂、闸北缫丝厂，都因反抗压迫、领导女工进行斗争而被开除。后考进江南造船厂工人子弟学校担任教师。1937年，参加何香凝举办的国难救护队，任秘书。抗日战争胜利后，任海光小学教导主任，直到解放。中华人民共和国成立后，一直在上海致力于教育工作，是上海市政协第五届委员会委员。', 
'新新电台旧址坐落于南京东路720号新新百货公司（现上海市第一食品商店）五楼。    新新百货公司由华侨所开，1925年建成。该建筑共六层（包括地下在内共七层），建筑面积达2万余平方米。1926年1月，环球百货公司新新公司开张。为加强广告宣传，在百货公司五楼设置了新新广播电台，这是第一个华商电台，设备及电力功率长期为华商电台之最。1927年3月18日，新新电台首播。电台每曰播音数小时，播放新闻、商情及各种音乐京调小曲，每逢周一、三、五、六另加特别节目，很受市民欢迎。电台原在新都饭店大厅内，四周围以玻璃，所以它又叫做“玻璃电台”。1941年10月发生火灾，电台被毁坏。抗战胜利后，重建此电台，命名为“凯旋电台”。    1949年5月上海解放前夕，中共新新公司党支部为迎接上海解放，特派数名中共地下党员控制、掌握设在公司五楼的凯旋电台的关键技术05月25日凌晨，解放军队伍进入南京路，新新公司党支部按照原定计划占领了电台，播音员李云森含着激动的泪花向全市人民宣告“上海解放了”的胜利消息，发出了人民之音第一声，并反复播放解放军布告《约法八章》和《解放区的天是明朗的天》等革命歌曲。    旧址现为上海市第一食品商店。', '为动员和吸收在职职工和失业、失学青年入学，中共江苏省委1938年初创办神州职业夜中学，学员主要是青年店员。晚上在沪青中学和敬业中学上课，课程有语文、英语、簿记与会计、哲学、政治经济学等学术讲座和不定期的时事报告与讨论会。曾为新四军输送过机要人员，举办过无线电技术训练班和邮电短训班多期。1939年冬停办。神州职业夜中学校址先后设于牯岭路振新小学、牛庄路770弄效实中学、新昌路三成坊人和小学、天津路等处。', '新知书店旧址位于环龙路福寿坊4号（今南昌路74弄4号）。    新知书店成立于1935年，创办人是钱俊瑞、徐雪寒、华应申等人。新知书店是中国共产党领导的革命出版机构。成立时，推举钱俊瑞为理事长，徐雪寒为总经理（以后任总经理的还有华应申、沈静芷），姜君辰主持编辑工作。以出版社会科学论著和现实经济问题读物为主。著名的有《中国货币制度往哪里去》《中国农村社会性质论战》等。抗战期间，总店先后迁往汉口、桂林等地。抗日战争初期，陆续出版了社会科学论著，如胡绳的《辩证法唯物论入门》、薛暮桥的《经济学》、翦伯赞的《历史哲学教程》等，以及文艺作品和很多通俗读物。上海办事处在抗战后期多次遭到汪伪政权的破坏，活动被迫停止。1945年抗日战争胜利后，重庆的生活、读书、新知三店合并。1946年，被上海淞沪警备司令部查抄，于是建立永年书局掩护物资疏散，将门市部转让给开明书店，共出书200余部，期刊数十种。1948年，读书出版社、生活书店、新知书店三店在香港合并，成立生活·读书·新知三联书店。    现址为居民住宅。', '邓拓旧居位于瑞金二路409弄（今瑞金二路以东泰康路以南徐家汇路以北区域）。1929年，邓拓考入上海光华大学。翌年冬，加入中国左翼社会科学家联盟，参加中国共产党。1931年夏，邓拓转入上海法政学院学习。这期间，邓拓一边学习，一边从事地下工作。1931年“九一八”事变爆发，日本帝国主义侵略中国的野心充分暴露，邓拓积极组织学生、工人参加抗日救亡运动。1932年，他参加上海纪念“广州暴动”五周年游行时被捕。翌年秋，保释出狱。该处建筑现已拆除。', '原奉贤县四团镇姚家染坊系姚仁秋家开设。姚仁秋于1945年6月入党，解放后曾脱党。解放战争时期，中共淞沪工委和浦东工委的负责人顾德欢、王克刚、陆文杰（化名“蔡治民”）等曾以此为一落脚点，从事地下革命活动。姚仁秋利用国民党四团镇副镇长等公开身份，秘密为中共武装递送情报，提供部分弹药。1949年初，因保管新四军北撤时所留下的《锄奸文选》（封面《薛仁贵征东》）不慎，被国民党四团警察发现，该联络点险遭破坏。', '英商上海电车公司（简称“英电”）是上海市内最早运营的公共交通公司之一。英电工人集中，中国共产党建党后非常重视在英电发展党员和建立党组织。1925年，英电第一个工会组织——“公共租界电车工会”正式诞生。第一任会长由共产党员王有为担任。会员837人，会址设在共和路镇安里7弄246号。电车工会在领导工人斗争中发挥出重要作用，特别是“五卅”反帝浪潮的涌起，使电车工会组织进一步壮大和加强。工会同时成立两个分会：公共租界电车工会第一分会，会长连德胜，参加会员有538人，会址设在兆丰路底天德桥（今高阳路）；公共租界电车工会第二分会，均由修筑路轨工人组成，于6月11日成立，吴长年、孙仁和、陈德润3人为总干事，会长是吴长年，参加会员有1130人，会址设在大统路太阳庙。', '聂耳旧居位于常德路633弄65号。1930年7月，聂耳初到上海时在某商号谋职，租住在今公平路185弄86号二楼英商电车公司的员工宿舍。次年商号关门，聂耳于4月进入明月歌舞剧社，任小提琴手。进入明月歌舞剧社后，聂耳的收入比之前丰厚不少，遂迁居沪西赫德路恒德里65号，即今常德路633弄65号。    恒德里建于1923年，为新式里弄。聂耳旧居建筑占地约150平方米，假三层砖木结构，客堂前有大天井，朝南有并列的两间大房间，西侧另有小间，北侧有小天井，配有灶间和卫生间，在上海的里弄住宅中是比较特别的。聂耳的许多作品在这里创作。1932年，聂耳辞职，并发表《中国歌舞短论》，认为明月社天下升平的作品是靡靡之音，要深入群众创造新鲜、有生命的艺术。1933年，聂耳加入中国共产党，并参加左翼戏剧家联盟、左翼音乐家联盟的各种活动。1935年聂耳取道日本赴苏联，7月在日本海边溺水身亡，年仅23岁。聂耳的作品多为电影的插曲，其中《义勇军进行曲》（田汉作词，聂耳谱曲）为1935年拍摄的电影《风云儿女》主题歌，后被定为中华人民共和国国歌。', '民联秘密联络点旧址位于环龙路善庆坊（今南昌路83弄）10号。谭平山等人在重庆组建三民主义同志联合会（简称“民联”），1946年由重庆迁至上海。其主要负责人有陈铭枢、郭春涛、于振瀛等人，以环龙路83弄10号为活动据点。此外，还安排两处秘密联络点用于特别情况。一处便是租用环龙路善庆坊10号对面的南昌路234号。主要是同中共地下党负责人吴克坚联系工作，传递情报。后因白色恐怖日趋严重，活动转移到上海申江医院。“民联”活动，采取“组织公开，领导人不公开”的方式，会员通过单线联系，以个人身份或其他党派、团体成员的身份参加民主运动。上海解放后，“民联”在中国国民党革命委员会的直接领导下进行整顿。', '胡也频、丁玲是一对红色恋人，都是中国左翼作家联盟成员，在很多作品中歌颂共产党人艰苦卓绝的革命斗争。1928年7月，胡也频和丁玲从杭州搬来上海，住进了永裕里13号三楼（今复兴中路320弄内）。这时，上海《中央日报》的总编辑彭浩徐（学沛）邀请胡担任该报副刊的编辑。待沈从文接手《中央日报》副刊的编辑后，胡也频和丁玲搬到了萨坡赛路（今淡水路）196号，后迁入萨坡赛路204号。该建筑原址尚存。', '民立中学遗址位于原南市安仁里。1903年，祖籍福建的上海望族苏氏兄弟秉承父辈“教育救国”的遗愿和“为民而立”的办学宗旨，在南市安仁里旧居创办民立中学，这是当时沪上有名的私立中学之一，培养出了诸多先驱志士和名家大师。著名“左联”烈士殷夫曾在校就读。殷夫，1930年参加中国左翼作家联盟，并任团中央刊物《列宁青年》的编辑。1931年，被国民党政府杀害于上海龙华。1983年，殷夫纪念碑在校园建成。1989年、1995年被公布为市、区青少年爱国主义教育基地。2004年，学校由威海路412号迁至威海路681号。', 
'卖报儿童工学团位于极司非尔路（今万航渡路）荣庆里一报童家。1935年，第一所卖报儿童工学团由陶行知指导方友竹（方明）、陈顺尧（陈挺夫）于此创办。工学团使用的课本是陶行知自编的《老少通千字课》。按照陶行知工学团的教育主张，卖报是“工”，读书识字明白抗日救国和苦孩子解放的道理是“学”，组织起来不受人欺侮是“团”。上海沦陷后，为避免引起租界当局的注意和社会上的误解，不再叫工学团，但实际上还是按工学团的教育方针工作。现已拆除。', '杨村彬旧居位于绍兴路56号。杨村彬(1911-1989)，北京人，中国现代戏剧作家、导演、教授。抗日战争期间，他满怀抗敌激情，在1937年创作了他的第一部历史剧本《秦良玉》，激励当时爱国青年的抗日热情。此后，他又创作多部经典作品，从戏剧创作的角度表达自己的爱国情怀。在大流亡、大迁徙的混乱中，人们饥寒交迫，衣衫不整，可杨村彬仍然每天都穿得十分精神，站在讲台上为学生们上课。解放战争时期，杨村彬来到上海，在国立剧专和上海剧专任教。中华人民共和国成立后，任上海人民艺术剧院导演、副院长。杨村彬的一生创作了大量的戏剧作品，这些作品具有鲜明的时代特色，宣扬他的爱国主义精神和对民族传统的热爱。', '中共沪东区委杨树浦分区联络点位于平凉路1332号（今平凉路渭南路路口），原中央玻璃厂内。1949年2月初，沪东区委下属的各分区委先后建立。杨树浦分区委的联络点在平凉路1332号，原中央玻璃厂内，沈默任书记。同年3月，由陈敬筱接任书记。原址已不存。', '晨更工学团是中国左翼文化界总同盟领导下的“教联”“左联”“剧联”活动据点之一，地址位于北新泾镇东南陈更村7号（今新泾镇仙霞路1225弄）。晨更工学团利用国民党“普及教育”的口号，在农村办夜校。在进行文化教学活动的同时，开展抗日救国宣传。1933年夏，上海沪西区共青团委来工学团发展团员，并成立团支部。由于人员增加，工学团从陈更村迁至罗别根路（今哈密路）430号，同时开办晨光图书馆。1933年秋是工学团活动最盛时期，引起了敌人注意，被迫从罗别根路迁至小金更19号，继续开展活动。1934年2月，工学团被查封。原址现为仙霞大郡住宅小区。', '杨度旧居位于霞飞路荣业里（今淮海中路606弄）。1928年，杨度从北平移居上海，先寓居贝蒂鏖路（今成都南路）近霞飞路的一个弄堂内，几个月后，又迁居荣业里（今淮海中路606弄），以卖文鬻字为生。1929年，在中央特科情报科长陈赓的工作下，杨度表示愿尽力为共产党工作。经过周恩来批准，杨度于1929年秘密加入中国共产党。此后，他周旋于各色人物之间，为党收集情报。杜月笙还赠其薛华立路（今建国中路）155弄13号的一幢小洋楼。为便于掩饰身份以及更好地开展工作，杨度便搬入小洋楼。淮海中路606弄现为民居。', '费达夫旧居位于原华德路（今长阳路）明园坊11号。费达夫(1907-1931)，上海人。1925年，加入中国共产党。在聂中丞华童公学（今市东中学）就学期间，受进步教师影响，积极参加学生运动，被选为学生会领导人。“五卅”惨案后，组织学生罢课，赴南京路游行示威，发传单，搞义演活动。1926年，由党组织派去莫斯科中山大学学习。两年后回国，在上海从事工人运动。1930年起，任沪东区工会联合会主任。1931年1月17日下午，在华德路（今长阳路）明园坊11号住处被国民党逮捕。1931年2月7日夜，费达夫和林育南、柔石、殷夫、何孟雄、李求实等24人一起，被押赴龙华淞沪警备司令部刑场，英勇就义，年仅24岁。', '杨树浦平民夜校位于韬朋路（今通北路）惟兴里900号（今通北路平凉路路口）。杨树浦平民学校创立于1924年6月。1924年3月，上海大学学生杨之华等人受党组织派遣到沪东区筹办杨树浦平民学校。学员大多是各纱厂的工人。开学后，沈泽民、毛泽民也曾来校讲课或演说。1925年初，民族资本家朱思恩出资将杨树浦平民学校迁到弄外平凉路396-398号三开间两层楼房子内，扩大了规模，并以他的名字命名为思恩平民义务学校。', '上海民众反日救国联合会总部位于麦特赫司脱路（今泰兴路）606弄5号。    上海民众反日救国联合会（简称“民反”）是在“九一八”事变后，中国反帝斗争形势渐趋高涨时，中国共产党在上海组建的抗日救亡团体。1931年12月5日，60多个抗日团体代表召开联席会议，隔日宣告成立上海民众反日救国联合会。“民反”成立后，在短期内迅猛发展，成立初只有54个抗日团体，至1931年年底已发展到300多个团体。    “民反”积极组织游行，支持罢工。1931年12月13日，“民反”在南市公共体育场召开第一次市民大会，参加者近万人，会后举行了游行示威。“民反”还出版过《反日民众》会刊。另外，还组织过100多个募捐队，支援沪西工人的反日大罢工。1932年1月28日，日本挑起“一·二八”事变，十九路军英勇抵抗。“民反”组织义勇军委员会，在各区设立义勇军办事处，组成几十队义勇军，协助十九路军作战。在国民党和租界当局强力镇压下，“民反”于1932年5月底被迫撤销，在历史舞台上的活动时间约半年。    原建筑今已不存。', '益友社是中国共产党领导的以商业系统店职员为主体的进步团体。益友社复兴筹备委员会旧址位于南京西路325号。太平洋战争爆发后，益友社活动改以诊疗所、理发室、图书馆、补习学校的社会福利事业为主，继续坚持工作，保持其合法地位。抗日战争胜利后，益友社积极恢复活动。1945年10月，《益友汇报》复刊号第一期出版，分发各业老社友。11月，益友社在南京西路康乐酒家成立“益友社复兴筹备委员会”，益友社各种事业委员会和经济委员会恢复活动。在全面内战爆发后，益友社继续以公开合法团体的身份对外活动。', '武定路鸿庆里833号是继泥城桥福源里住所之后，蔡元培在上海的又一住所。', 
'国民御侮自救会成立大会于1933年3月8日在上海八仙桥青年会（今西藏南路123号）举行。八仙桥青年会，全称为上海基督教青年会，占地面积为2211平方米，建筑面积为10422平方米，由中国建筑师赵深、李锦沛和范文照合作设计。1933年3月8日，日本侵占承德，全国抗日救亡运动再次高涨。中共江苏省委为领导这一运动，决定在上海成立“国民御侮自救会”，国民御侮自救会成立大会在上海八仙桥青年会举行。大会号召抗日民众团结一致，反对一切阻碍真正民族革命战争的种种企图，自救会成立推动了全国救亡御侮运动的开展。该地现为上海商悦青年会大酒店。', '1946年6月，中共中央在原南方局基础上成立中共南京局，吴克坚任中共中央南京局资料（情报）组组长。1946年夏，吴克坚乘火车来到上海，很快找到刘晓、刘长胜等。吴克坚向他们汇报在延安学习的经过，并领取黄金十条，租下沪西常德路恒德里（今常德路633弄）148号的房屋，在上海、浙江等地负责党的地下情报联络工作，侦破敌方大量重要情报。常德路恒德里尚存。', '中共嘉（定）太（仓）工作委员会遗址在原嘉定北下塘街51号。1948年10月，上海局外县工作委员会决定撤销昆嘉青工委，分别建立昆山工委、嘉太工委、青松金工委。嘉太工委领导嘉定、太仓、宝山三县中共地下党工作，书记徐嘉（徐联珠）。1948年12月，在中共嘉太工委的钡导下，秘密宣传小组成立，刻印传单、写警告信、直接寄信给嘉太地区的国民党要员和工商界人士，宣传党的各项政策、有关战时消息等。1989年5月，建造嘉定博乐购物中心等商业设施，旧址被拆。', '黄励(1905-1933)，女，曾名黄益智，又名黄丽，化名张秀兰，湖南益阳人。黄励曾就读于武昌中华大学，1925年“五卅”惨案后，参加街头宣传游行，不久加入共产党，同年被送往莫斯科中山大学学习。1931年，黄励回到上海工作，任中国革命互济总会主任兼党团书记，在沪西开展工人运动。1932年秋，任中共江苏省委组织部部长。1933年4月25日，由于叛徒出卖，黄励在法租界西爱成斯路（今永嘉路）729弄9号寓所被捕。旋黄励被引渡押送到南京。7月5日，在雨花台英勇就义。', '宋庆龄和孙中山在日本结婚后，1916年由日本返沪，一度住在东余杭路526弄23-31号和530号，这里也是宋庆龄童年生活的地方。当时人们在下午还能经常看到他们两人乘马车在唐山路兜风的场景。以后，宋庆龄随孙中山先后寓居环龙路63号（今南昌路59号）和莫利哀路29号（今香山路7号）。原建筑尚存。', '高尔松、高尔柏旧居位于练塘镇东风街41弄内。高尔松(1900-1986)、高尔柏(1901-1986)兄弟是青浦最早的共产党员。1907年，高父在练塘镇创办恒丰祥南货店，兄弟俩随父移居到东风街41弄，直至1918年去上海求学才离开。兄弟俩曾合纂成《松柏文集》。', '邵力子、陈望道旧居位于白尔路（今自忠路）三益里5号。三益里共有24幢砖木结构、上下二层的石库门住宅。这里是早期共产主义者汇集之处。    五四运动前后，寓居三益里5号的邵力子以《民国日报》主笔身份，积极影响上海学生联合会等团体和各界人士，于上海“五四”爱国运动的兴起有重要作用。当时陈独秀住在渔阳里2号，与邵力子的寓所相近。二人常常在《新青年》社或者《星期评论》社座谈。1920年5月陈独秀组织上海马克思主义研究会，邵力子参与其中，并于1921年中国共产党成立后成为中共党员。    1920年初，陈望道应邀来沪参加《民国日报》副刊《觉悟》编辑工作，寓居三益里5号。当时，戴季陶等筹划将《共产党宣言》尽快翻译成中文，便邀请陈望道担任《共产党宣言》中译本的翻译者。为了潜心翻译，陈望道回到故乡义乌分水塘。在家乡翻译了《共产党宣言》之后，他应邀来沪担任《星期评论》编辑工作，并将译稿供陈独秀、李汉俊校阅。最终定稿的《共产党宣言》译稿原计划在《星期评论》发表，但因《星期评论》被查封停刊，机缘巧合下，有了国内第一个公开正式出版的《共产党宣言》全译本。    原址已拆除，现为翠湖天地雅苑。', '黄源夫妇旧居位于瑞金二路129弄103号。1932年年底，作家黄源(1905-2003)与夫人巴一熔搬到这里。1933年上半年，他为前锋书店编了《屠格涅夫代表作品集》《高尔基代表作品集》等书籍。30年代前期，黄源成为鲁迅最亲密的弟子之一，与茅盾、巴金等一批进步作家携手，以《文学》《译文》等刊物为阵地，投入反“文化围剿”斗争。他从事编辑的进步文学刊物《文学月刊》《译文》，成为左翼文化的一个重要阵地。', '1931年6月15日，共产国际潜伏在中国的秘密工作人员牛兰和他的妻子在上海北四川路235号住处被公共租界巡捕房逮捕。    牛兰（1894-1963），本名雅科夫·马特维耶维奇·然德尼科，出生于乌克兰，苏联契卡（克格勃的前身）工作人员。牛兰是他在中国所用的许多化名之一。共产国际东方部在上海设立远东局后，他在远东局联络部工作，负责管理秘密电台、交通及经费等事项。另一个身份是红色工会国际分支机构泛太平洋产业同盟秘书处秘书。    1931年6月1日，共产国际的信使约瑟夫在新加坡被英国警察逮捕。审问发现约瑟夫向马来亚共产党人转递的经费来自上海06月15日上午，巡捕房的大批警探突击搜查了位于上海北四川路235号的牛兰寓所，当场逮捕了牛兰，并从三个保险箱中搜出600多份文件和许多报纸、信件。其中有重要文件76份，如第三国际给远东与东南亚各国共产党组织的指示、远东局给第三国际总部的工作报告等。这就是当年著名的牛兰夫妇被捕案。    遗址所在地现为居民住宅和商铺。', '萧军旧居位于原法租界拉都路慎成里（今襄阳南路351号）。萧军(1907-1988)，原名刘鸿霖，辽宁义县人。早年从军后从事文学创作，1934年到上海，得到鲁迅亲自指导，参加《海燕》和《作家》等杂志的编辑工作。1935年4月2日，萧军、萧红的居住地址泄露，转移搬迁到拉都路。当年，这里是临近上海郊区的城乡接合部。房子是新盖成的砖房，但里面的条件比较简陋。这是一座假三层的红瓦红砖西式楼房。萧军、萧红当年住在顶层的假三层中。1935年5月，鲁迅、许广平曾带着周海婴，来到这里做客。萧军的《八月的乡村》就是在这里完成并开始排印。萧军、萧红在拉都路住了约一个多月，后又迁往他处。现该处为民居。此外，萧军还曾在霞飞坊（今淮海中路927弄）短暂居住过。', 
'吴淞工人夜校位于吴淞淞安路西端。五四运动期间，同济大学的学生就积极开展宣传活动，促进了吴淞地区的罢课、罢工、罢市行动的开展。为向吴淞工人宣传马克思主义，进行启蒙教育，1923年7月，中共上海地委兼区委第四次会议决定在吴淞举办工人夜校，每月津贴10元，后又增加至20元。夜校由青年团上海地方执行委员会书记张秋生负责。通过党的教育和工人运动的锻炼，工人夜校培养了一大批能够紧密团结工人群众的运动骨干。', '中华书局原位于东百老汇路（今东大名路）AB29号。1912年元旦，中华书局由陆费逵、戴克敏、陈寅三人合资在上海创立，编辑、事务、营业、印刷四所设在东百老汇路（今东大名路）AB29号，编辑所后迁至东百老汇路88号，总店（发行所）设抛球场（南京东路河南路路口）。中华书局以发行新编《中华教科书》著名，后几乎独占教科书市场。1916年，迁至棋盘街（今福州路河南中路转角）。1935年12月，迁入澳门路477号。1937年年底至1938年秋，中华书局工人在中共地下党的领导下，开展了长达九个月的复工斗争，推动了上海反解雇斗争的发展。解放前夕，中共上海地下党领导书局工人保护厂房设备不受破坏，为上海解放作出贡献。1952年，该书局总公司及编辑所迁往北京。印刷厂在原址独营，取名中华印刷厂，是上海乃至全国较好的印刷厂。', '沪西工人半日学校原位于沪西槟榔路锦绣里3号（今安远路62弄锦绣里178-180号）的简陋两层砖木工房内。    为了在工人阶级中传播马列思想、壮大党的力量，1920年秋，李启汉奉命到纱厂集中的沪西创办沪西工人半日学校。他租下三间门面房子，楼下连成一大间作教室。楼上两间，一为李启汉的宿舍兼办公室，一为备用教室。上海工人半日学校就此开学了。    学校根据工人三班倒的作息时间，分早晚两班上课，因此称为“半日学校”。教师在传授文化知识的同时，还常传播马列主义思想，启发工人的政治觉悟。1921年8月，沪西工人半日学校扩大为上海第—工人补习学校。    该校受到帝国主义者的仇视，1921年秋被公共租界巡捕房查封。1922年7月18日，学校被迫停办。但它培养了一批工人运动的骨干，为沪西纺织工会和沪西工人俱乐部的成立打下了基础。其中的不少人后来参加了中国共产党，在1925年的“二月大罢工”和五卅运动中发挥了积极作用。    1989年9月，上海工人半日学校旧址被公布为普陀区革命纪念地。', '1931年4月的一天，上海霞飞路1464号（今淮海中路、乌鲁木齐中路、复兴西路交界处）搬进了一对年轻的德国夫妇。丈夫叫罗尔夫（又称“汉堡嘉”），是一位工程师；妻子叫乌尔苏拉·汉布尔格（笔名“鲁特·维尔纳”）。    鲁特·维尔纳是一名德国共产党员、共产国际情报组织成员。1930年，她随着丈夫来到上海，在这里结识了新闻记者史沫特莱，通过她又与鲁迅、丁玲、宋庆龄等成为朋友。11月，史沫特莱把她介绍给苏联谍报人员理查德·左尔格，之后她成为左尔格谍报小组的重要成员，并以“索尼娅”的代号进行工作。她搬入霞飞路的寓所后，每周谍报小组都会在她家开会。她的家从各个房间都能看见绿地。尤其重要的是，房子有两个出口，整个绿地毗邻着三条不同的大街，也容易脱身。情报组开会是在二楼，每当开会时，鲁特·维尔纳就在楼下的窗前，负责放哨。    原建筑已不存。', '沪滨工读互助团遗址位于贝勒路吴兴里16号（今马当路99号上海新天地朗廷酒店）。1920年6月，旅沪湖南学生袁笃实、罗亦农、卜士奇、李中等发起成立沪滨工读互助团，团员共14人，以“实行工读互助、改造社会”为宗旨。9月外国语学社成立，沪滨工读互助团的大部分成员都参加了外国语学社的学习。1921年2月，沪滨工读互助团因经济困难宣布解散。李中、罗亦农等最终信仰马克思主义，加入共产党。原建筑已不存。', '继上海华法教育会后，又成立了上海留法勤工俭学会，同华法教育会合署办公，会址设在霞飞路247号（今淮海中路375号中环广场裙楼）。这两个组织建立后，首要负责接待各地来沪之赴法勤工俭学学生。因为从上海到法国的邮船，每月通航一次，每次只能接纳学生百余人，所以大批勤工俭学生来沪后，候船赴法在吃、住等生活方面的困难很多。为此，上海华法教育会设立留法勤工俭学招待所和俱乐部，负责安排大家住处、订购船票和协助办理出国手续等。招待所设在上海二洋泾桥全安栈，可容500余人，陈毅曾在此居住。俱乐部设有“各种有益于身体之游戏，并另设一藏书室，专备各种有益之爱国小说、侦探小说及关系新思潮之书籍，以冀唤起国民之爱国心，增长国民之新思想”。此外，1919年秋，由上海留法勤工俭学会和中华职业教育社共同发起，创办“上海留法勤工俭学预备科”，附设在中华职业学校。', '为动员和吸收在职职工和失业、失学青年入学，中共江苏省委1938年初创办神州职业夜中学，学员主要是青年店员。晚上在沪青中学和敬业中学上课，课程有语文、英语、簿记与会计、哲学、政治经济学等学术讲座和不定期的时事报告与讨论会。曾为新四军输送过机要人员，举办过无线电技术训练班和邮电短训班多期。1939年冬停办。神州职业夜中学校址先后设于牯岭路振新小学、牛庄路770弄效实中学、新昌路三成坊人和小学、天津路等处。', '解放战争时期，中共上海地下党组织领导创办经济理论刊物《经济周报》，从而开辟一块与国民党进行合法斗争的阵地。最初，编辑部在同和里（今东宝兴路626弄）一家钱庄的一间小办公室办公，不久迁入江西中路267号。《经济周报》揭露国民党财政经济政策的欺骗性。解放战争期间，《经济周报》与《联合日报晚刊》的“经济周刊”专栏合作，通过座谈、专题讨论等方式，团结了一批经济学家和工商界、金融界民主人士。', '周均时旧居位于新华路329弄36号。周均时(1892-1949)，四川遂宁人，著名的弹道学、力学专家，教育家，爱国民主人士。抗日战争期间，周均时不顾个人安危，常在群众中讲演，积极从事坚持抗日的宣传活动，深受广大师生和爱国人士的拥戴。在新华路的周均时旧居是一幢双层圆形花网住宅，因其形似蛋糕而得名“蛋糕房”。住宅的外墙面结构外露，梁、柱均为白色，前后大门两侧均用玻璃砖砌筑，既满足室内采光要求，又丰富了建筑立面。如今，这幢建筑属于旅居海外的周均时之女。', '中国左翼戏剧家联盟旧址位于施高塔路（今山阴路）165弄17号。1930年3月，上海戏剧运动联合会正式成立。不久，改组为中国左翼剧团联盟，于1930年8月23日召开成立大会。1931年1月，改为中国左翼戏剧家联盟，地址即施高塔路（今山阴路）165弄17号，并在二楼成立大道剧社。“剧联”在全国多处成立分部或小组，先后创办《戏剧新闻》《艺术信号》等刊物，演出大量进步剧作家创作的剧目。“剧联”为适应抗日民族统一战线政策，于1936年初解散。', 
'沪东工人纠察队指挥部旧址位于扬州路190弄24号。1945年8月14日晚，中共上海市委工委委员陈公琪向中共杨树浦和榆林两个地区工作委员会传达市委工委提出的“组织工人纠察队，保护工厂；准备迎接新四军接管”等工作指示。会后，沪东党组织积极部署，并发动各厂展开活动。沪东工人纠察队临时指挥部和公开联络点在此设立，100多家工厂的工人代表前来联系，组织五六百人的纠察队，在工厂周围和主要马路上日夜巡逻，与日伪以及地痞流氓的破坏、偷盗行为作斗争。8月下旬，指挥部转移到眉州路河间路的夏家宅，根据党组织的指示，召开有40余家工厂代表参加的联席会议，讨论成立工会事宜。此后，即转向发动群众开展争取生活维持费和工厂复工的斗争。', '    上海接管工作会议旧址位于静安寺路104号（今南京西路108号金门大饭店）。1949年5月8日，中共中央上海局要求中共上海地下党做好充分准备，在解放军进入上海后，加强接管工作。同时，与解放军会师后，中共地下党应当在思想上、组织上与解放军结成一体。25日，上海军管会财经接管委员会贸易处接管干部与吴雪之带领的贸易、海关等部门的中共地下党接管干部集中在金门大饭店。26日，参加接管工作的人员在金门大饭店开会，传达中共中央和毛泽东关于接管工作的指示，布置上海的接管工作。', '金神父路日晖里（后瑞金二路409弄）41号一幢老式石库门房屋是田汉的旧居。    田汉，湖南长沙人。在1927年夏，田汉曾赴日本，但他很快返回黄浦江畔，住入上海蒲石路（今长乐路）64号。过了数月，田汉迁居上海金神父路日晖里41号，在这里，田汉发起筹备南国社。1927年冬，田汉和欧阳予倩、徐悲鸿等四十余人在上海霞飞路霞飞坊（今淮海中路927弄）99号徐悲鸿寓所开会正式成立南国社，并通过《南国社简章》，确定宗旨是“团结能与时代共痛痒之有为青年作艺术上之革命运动”。田汉的家被作为南国社社址，所以进进出出的人很多。1928年初，田汉又租用上海西爱咸斯路一座三层房屋（今永嘉路371-381号）作为寓所，创建了南国艺术学院。不久，他参加左翼文化运动。后南国社遭国民政府禁演。在危急时刻，鲁迅传话田汉，告知他已上了国民党“黑名单”。田汉即由弟田洪在寓所后面另租一屋，自己闭门写作，创作了一批革命文艺作品。    原址已拆，现为黄浦日月光购物中心。', '1932年7月1日成立，创办人邹韬奋。其前身是《生活》周刊社。《生活》周刊创刊于1925年10月，是中华职业教育社的一个机关刊物。1929年聘任邹韬奋为《生活》周刊社社长(原为杨卫玉兼任)兼主编。以后独立经营，设址在环龙路(今南昌路)环龙别业(今南昌别业)2号。周刊社设有书报代办部，不仅发行本版书刊，还为读者代办外版书刊，并以此为基础成立生活书店，店址在陶尔斐斯路(今兴业路)42号，后迁至霞飞路(今淮海中路)桃源坊，业务上分设编辑部、经理部、出版部、营业部、财务部等。1934年再迁到福州路384弄复兴里4号。生活书店成立时邹韬奋为经理，徐伯昕为副经理，胡愈之实际上也是创始人之一。抗日战争爆发后，生活书店总店迁往武汉。在全国出版业不景气的情况下，生活书店在竭诚为读者服务的口号下取得很大的发展。总店离沪后，上海分店由王泰雷任经理。在福州路378号开设“远东图书杂志公司”(后改名为兄弟图书公司)，进行门市供应。书店的编辑、校对、出版、财务等内部工作则秘密设在爱多亚路(今延安东路)河南路口中汇大楼和萨坡赛路(今淡水路)18号。同时，上海分店的重要任务是利用上海的纸张、印刷条件大量印造书籍供应内地。沦陷后，兄弟图书公司被日军查封。启封后，缩小业务范围，与一文具商合作开设新光教育用品社，经营文具仪器。以后招股成立新光百货公司，经营百货的批发、零售。新光公司后出盘给一个商人作西药房。抗日战争胜利后，生活书店在上海吕班路(今重庆南路)6号复业，另在迈尔西爱路(今茂名南路)余庆里1号设立编辑部。生活书店总店在武汉时，将总店改为总管理处，后迁至重庆冉家巷16号。1941年后又迁往香港。1948年10月26日，生活、读书、新知三店在香港完成全面合并工作，正式组成生活•读书•新知三联书店。;生活书店位于南昌路南昌别业2号，今南昌路212弄2号。这是一栋三层楼的新式里弄住宅。    生活书店创办于1932年7月1日，创办人是邹韬奋。其前身是《生活》周刊社。《生活》周刊是中华职业教育社（黄炎培创办）的一个机关刊物，创刊于1925年10月。1929年，聘邹韬奋为社长兼主编，后独立经营。周刊社设有书报代办部，不仅发行本版书刊，还为读者代办外版书刊，并以此为基础成立生活书店。书店除了号称“生活书店四大期刊”的《文学》《世界知识》《太白》《译文》，还有《生活教育》《妇女生活》等刊物，后陆续出版《法兰西内战》《列宁主义问题》等马列著作和“青年自学丛书”等丛书，书店因此声誉大振，拥有极广泛的读者，成为国民党统治区内坚强的进步文化阵地。抗日战争初期，该店总店先后迁到武汉、重庆，这时已直接接受中国共产党的领导，工作迅速开展。在重庆、成都、桂林、西安、昆明等50多处设立了分店。还设立中国香港、新加坡两处分店。到了1941年皖南事变时，大陆的分店除重庆外，全都被查封或被勒令停业。在十分困难的条件下，该店一方面坚持用“生活”名义出书，一方面另派干部设立文林、峨嵋、骆驼等出版社，出版书籍。1945年抗日战争胜利后，总店迁回上海。1947年年底，又被迫迁到香港。1948年10月26日，生活、读书、新知三店在中国香港完成全面合并工作，正式组成著名的生活·读书·新知三联书店。    原址现为居民住宅。', '中共中央秘密电台旧址位于慕尔鸣路兴庆里17号（今茂名北路111弄11号），系砖木结构新式里弄二层楼房建筑，总面积约58平方米。1930年冬，领导组建中共无线电通信工作的中央特科的李强在此设立中共中央地下秘密电台。由吴克坚出面租赁，然后又以“二房东”的身份把楼上租给毛齐华、潘材珍夫妇，把亭子间租给曾三。吴克坚负责经济、政治工作，曾三、毛齐华负责报务工作，电台建立与共产国际及苏区的通信联系。1931年2月，慕尔鸣路地下秘密电台转移至泥城桥鸿福里（今新闸路66弄）。', '中共崇明县委机关位于竖新镇油车桥东首城隍庙内。1927年11月，崇明的共产党组织在遭严重破坏之后，党的活动中心即向东转移到油车桥一带。1929年秋，中共崇明县临委改为中共崇明县委，县委书记俞成全，机关设在油车桥东首城隍庙。在中共崇明县委领导下，油车桥成立农民协会和小车夫工会，轰轰烈烈开展减租和工人要求加薪等斗争。1929年12月，中共崇明县委在油车桥机关内召开会议，重组县委，由俞保元任书记。县委重建后，全县党员发展到67人。1995年，崇明县人民政府为“中共崇明县委机关旧址”挂牌。', '野风画会旧址位于西江湾路476弄24号。该画会是中国左翼美术家联盟领导下成立的美术团体，由木刻讲习会学员顾鸿干、倪焕之等于1932年创办。画会的名称取自诗句“野火烧不尽、春风吹又生”，象征着不屈不挠的革命斗争精神。鲁迅对画会的成立非常关心，特意邀请蔡元培为画会题写招牌作为保护。野风画会成立之际，正是“九一八”事变之后抗日救亡运动风起云涌之时，画会的会员们也踊跃创作抗日题材作品，受到社会的关注。画会旧址的建筑尚存，现为民居。', '省吾中学旧址位于曹家渡长宁支路125弄。省吾中学是由中共上海地下党于1945年抗战胜利前夕创办的一所革命据点学校，担负掩护党的工作、保存和发展党的力量、开展革命教育活动、传播革命思想等多项任务，为迎接上海的解放作出了巨大贡献。在共产党的领导下，省吾中学参与创办工人夜校、举行秘密会议和入党宣誓仪式，并成为中共上海沪西区委统一编印的《新华通讯》（工人版）的秘密刻写处。省吾中学于1958年7月迂往武定西路1251弄20号新址后，此处为长宁支路第二小学校址。2008年3月，省吾中学被公布为长宁区爱国主义教育基地。', '江苏省委机关暨瞿秋白旧居原位于南京西路646弄（今南京西路688号一带）。1933年6月，瞿秋白因工作需要搬到这里居住。当时，冯雪峰任省委宣传部部长，通讯社暂交瞿秋白管理。当时因不便在外露面，瞿秋白与夫人暂时与冯雪峰同住，以便冯雪峰帮他做联络工作。不到两个月，江苏省委机关被敌人发觉。于是瞿秋白、杨之华搬到鲁迅家暂住，冯雪峰则临时租住在静安寺路（今南京西路）静安别墅。原址已拆除。', '九三学社在沪社员座谈会暨北京东路缫丝业同业公会旧址位于北京东路360弄5号。1947年7月，孟宪章在《大公报》发表《急管哀弦愈逼愈紧的日本问题》文章07月下旬，九三学社上海分社主任、上海缫丝业同业公会理事长褚辅成，在北京东路360弄5号缫丝业公会召集九三学社在沪社员孟宪章、孙荪荃等进行座谈，认为美国扶植日本法西斯势力是中国的最大隐忧。为扩大爱国影响，他们决定发起成立“对日问题座谈会”，开展“反美扶日”运动。', 
'    青浦区白鹤镇新四军标语墙旧址位于白鹤镇陈岳村（今塘湾村）内。1945年，新四军浙东部队奉命北撤，在谭启龙的率领下，于当年10月13日，路经旧青浦镇时，书写标语两条。一条内容是“巩固国内团结，保证国内和平”，另一条内容是“我们要和平，反对内战”。这两条标语曾被国民党当局以纸筋石灰涂没，后经风吹雨淋，石灰渐渐脱落，标语字迹重现。1961年、1962年文物部门曾两度．加固墙壁，组织人员维修。由于长期风化，标语字迹模糊，墙壁已成为危墙。1972年，青浦县博物馆按照原貌翻建围墙，重制标语。1990年4月，上海市文管会对该房屋加筑石驳，加固墙壁。翌年，青浦县博物馆在此竖保护标志。1959年，公布为青浦县文物保护单位。', '', '', '', '', '    《每日译报》编辑部位于爱多亚路（今延安东路）117号三楼、160号五楼。1937年上海沦陷后，各报纸被迫停刊、搬迁，只剩日伪控制的报纸。中共上海地下党组织便借用洋商名义创办《每日译报》，于1938年1月发行。《每臼译报》实际上是中共江苏省委机关报。1939年5月18日，被迫停刊。', '', '', '    益友社旧址位于厦门路尊德里（今厦门路136弄）18号。1938年2月20日，益友社在厦门路尊德里18号宣告正式成立。同时，建立秘密的中共益友社支部，并出版油印半月刊《鼓手》的第一期。由于后期人数增多，初设社址地方过小，影响了社务开展，在得到社友和各界的支持后，益友社迁入天津路福绥里（今天津路170弄）13号的一幢石库门房屋，并从此有了正式社址。在迁入新址前后，“蚁社”在沪成员组成的微明社与益友社合并，壮大了益友社的基础。', '', 
'', '上海华法教育会位于霞飞路247号（今淮海中路375号中环广场裙楼）。1918年3月25日，上海华法教育会正式成立，由前参议院议长张继任会长。上海华法教育会的会址设在霞飞路247号，该址位于高博爱任校长的法国公学内。其工作受到法租界当局的大力支持，干事会员中有法方代表法国公立学校校长高博爱。他直接负责上海华法教育会与法国方面的沟通协调，为留法勤工俭学运动做了大量工作。上海华法教育会的主要职责是接待各地来沪赴法的勤工俭学人员。为减少或避免勤工俭学的学生在单独办理出国前各项手续时的无助，上海华法教育会承担起为学生办理护照、订购船票等工作。1920年邓小平到达上海后，便是由上海华法教育会为他代理购买船票、从法国领事馆领取护照等事宜。随着留法勤工俭学运动走向高潮，上海华法教育会成为组织运作的核心。', '', '', '黄慧光，董健吾的原配夫人。其旧居位于凤阳路修德里12号（今凤阳路541弄12号），毛岸英兄弟幼时曾在这里生活过。1931年杨开慧牺牲后，毛岸英三兄弟进入党所领导的中国互济会创办的大同幼稚园。1932年幼稚园解散，8、9月份毛岸英、毛岸青兄弟被送到凤阳路修德里12号董健吾原配夫人黄慧光处生活。黄慧光是家庭妇女，只管家务，其4个子女也都渐次长大，其中董载元、董惠芳还受父亲影响，参加中共地下党的外围组织。毛氏兄弟俩在黄慧光处住了大约4年。自1932年幼稚园解散后，董健吾帮助黄慧光几易住所，第一次住在凤阳路修德里，第二次迁到成都北路532弄3号，第三次迂到牯岭路51弄10号。', '中国青年新闻记者协会成立大会旧址位于山西路194号（今山西南路182-200号）。1937年，抗日战争全面爆发，上海新闻界在党中央的指示和周恩来的倡导下，为积极推进新闻战线的抗战，决定成立统一战线组织。11月8日，中国青年新闻记者协会（简称“青记”）在上海南京饭店举行成立大会。在中国共产党领导下，此会团结中外同业，为抗日宣传服务。“青记”的活动，一直坚持到全国解放。2014年4月，中国青年新闻记者协会成立大会旧址被公布为上海市文物保护单位。（来源：初心之地——上海红色革命纪念地全纪录）;南京饭店建于民国十八年（1929），30年代初开业。南京饭店也是中国记协的前身“青记”诞生地。1937年11月18日晚，在南京饭店举行了“中国青年新闻记者学会”(简称“青记”)成立大会，作为协会发起人的范长江(《大公报》记者)、章丹枫、王文彬等15人出席。经国务院批准，每年的11月8日确定为记者节。这是新中国成立以来的第一个记者节。新中国成立后一度为上海市总工会招待所。1958年恢复饭店业务。2010年3月11日，由黄浦区人民政府公布为区级文物保护单位。2014年4月4日，由上海市人民政府公布为上海市文物保护单位。建筑特征:该饭店建筑占地面积1200平方米，建筑面积6484平方米。大楼坐东朝西，九层钢筋混凝土结构。建筑呈欧洲现代派风格，外立面细部装饰图案几何化并强调材质对比效果，外墙顶部从六楼至九楼呈波浪形，逐步抬高。底层银河厅宽敞明亮，二楼为办公室和行李房，三至八楼是客房，九楼是仓库、电工间、机电房和凉台。', '', '邓国军贝勒路电台位于贝勒路（今黄陂南路）148号3楼。抗战胜利后，邓国军和林影夫妇按照潘汉年和刘少文的指示，于1946年4月，在贝勒路148号单惠民家，即当年李白战斗过的三楼的小屋，设立秘密电台，由单惠民夫妇及其父母掩护，单惠民是挂牌营业的医生。报务员邓国军，化名“杜松一”；译电员邓妻林影，化名“林莘影”；负责人刘少文。电台直接与延安中央电台联系，通报时间是0点到5点。1947年春，国共谈判破裂，在上海的中共办事处人员全部撤离。3月6日，邓国军夫妇名义上随办事处人员同时撤回解放区，实际上暗地里转移到溧阳路天潼路路口46号，继续地下电台的工作。', '《大公报》上海版复刊馆址设在南京东路212号。1945年11月1日，《大公报》上海版在今南京东路212号复刊，后移至民国路（今人民路）261号。抗日战争以后，《大公报》为推广销路，采取新措施：捐助教育贷金，津贴清寒学生。“代办部”改为社会服务部，，扩大服务范围，发行“香港航空版”和“台湾航空版”。政治上，《大公报》对学生运动持有限度的同情态度，不赞成召开“国民大会”，反对《中华民国宪法》，呼吁和平，停止内战。', '', 
'', '安徽留法同学会于1919年12月7日在上海成立，会所设在法租界霞飞路宝康里13号（原址位于淮海中路315弄，建筑已拆除，现为新天地广场）。安徽留法同学会主要负责安徽赴法勤工俭学学生的接待和组织工作以及与上海华法教育会等有关方面联系、接洽事宜。1919年3月至1920年11月；安徽赴法学生在初步掌握法语、相关技能并筹措一定经费的情况下，分7批与其他省份学生一起前往法国，共计43人。其中包括后来成为中国共产党重要人物的陈延年、陈乔年、李慰农、尹宽等。同他们一道在法国勤工俭学并成为中国共产党重要领导人和骨干的有周恩来、邓小平、蔡和森、赵世炎、王若飞、陈毅、李富春等。', '刘长胜故居位于愚园路81号。该宅是一幢沿街的砖木结构的三层楼房。1946年至1949年，刘长胜曾在此居住，此地也是中共中央上海局的秘密机关刃、公地之一。1946年，刘长胜奉命协助刘晓工作。1947年，任中共上海局副书记，直接联系上海的工委、教委、郊委、情报、策反及机关的工作。当时，刘长胜以瑞明股份有限公司董事长身份，化名刘希敏、刘浩然，同住者有中共上海市委书记张承宗。刘长胜夫妇居二楼，张承宗夫妇居三楼，底层用作会客。解放前夕，他组织领导的上海工人、学生和爱国人士的护厂、护校斗争，粉碎了国民党反动派企图毁灭上海的罪恶计划，配合了人民解放军接管上海。1992年6月，刘长胜故居被公布为上海市纪念地点。2001年，刘长胜故居整体平移了130米。2004年5月27日，中共上海地下组织斗争史陈列馆暨刘长胜故居正式对外开放。2009年，被公布为上海市爱国主义教育基地。2014年4月，被重新公布为上海市文物保护单位。陈列馆的底楼介绍了20世纪三四十年代中共地下党的上海秘密联络点的场景，二楼、三楼、四楼主要分“中共上海地方组织成立”“前赴后继、不屈不挠的斗争”“开展抗日救亡运动”“争取和平民主、反对内战”“里应外合解放上海”五大内容陈列展示，通过油画、雕塑、遗物、实物陈列、场景展示、情景模拟、影视合成等一系列表现手法，介绍了上海地下工作者可歌可泣的事迹，展示了中共上海地下组织发展、斗争的历程。（来源：《初心之地——上海红色革命纪念地全纪录》）;刘长胜（1903～1967），山东海阳人。1937年8月受中共中央委派来上海重建党的地下组织，任中共江苏省委委员兼上海工人运动委员会书记。1945年8月，刘长胜由新四军军部任命为上海市市长，再次回上海工作。1947年，任中共中央上海局副书记。他在上海愚园路81号的寓所同时也是中共中央上海局的秘密机关之一，中共地下党上海市委书记张承宗，也曾居住在该房屋的三楼。 刘长胜故居原为砖木混合结构假三层的独立式住宅，占地面积239平方米，建筑面积927平方米。属欧式风格的花园洋房，左右对称式布局，上部双坡屋顶开有老虎窗。二三层内嵌阳台围以铸铁直棂式栏杆。楼前开矩形门洞，红砖门框砌圆形拱券并带有三角形楣饰。楼梯位于室内东西两侧。 1946年至1949年，刘长胜在此居住，上海解放后房屋为居民使用。2000年建筑向东平移了百余米。2004年5月27日，作为中共上海地下组织斗争史陈列馆正式对外开放。 刘长胜故居于1992年6月，被上海市人民政府公布为上海市纪念地。', '俞颂华旧居位于江苏路480弄月村。俞颂华是现代作家、编辑家，是十月革命后去苏联采访的第一批中国新闻记者之一，也是较早到陕北边区采访的内地新闻记者之一。俞颂华曾寓居月村一间三楼的小屋子里，过着清贫的生活。月村，即江苏路480弄，是1921年前后建造的砖木混合结构欧式假三层花园洋房。花园洋房每户一院，采用现代建筑形式，又融入中国传统建筑的元素，整幢建筑形体丰富多变。月村因江苏路拓宽曾被拆除一部分。', '共产国际东亚书记处位于蓬路（今塘沽路）12号。1920年4月，共产国际代表维经斯基等人来沪，帮助中国建立共产党早期组织。同年5月，在蓬路（今塘沽路）12号成立共产国际东亚书记处，此处又为《新上海俄文生活报》编辑部，吴廷康即以《新上海俄文生活报》编辑、记者身份公开在上海活动。共产国际东亚书记处促进了马克思主义在中国的传播，帮助筹建上海中共早期组织，并协助召开中共一大。', '', '上海戏剧专科学校旧址位于四川北路1838号。抗战前为“第一日本国民学校”。校址占地面积9452平方米，为钢筋混凝土结构四层楼房，坐北朝南，早期现代派风格。    1945年11月1日，著名戏剧家李健吾与黄佐临、顾仲彝等为培养戏剧、话剧人才，在四川北路1838号创办上海市立实验戏剧学校，顾仲彝任校长。从1946年3月至1949年5月，演出的剧目有《狂欢之夜》《茶花女》等40多出，达500多场次。1947年秋，剧校建立了中共地下支部，团结广大师生合力奋战，迎接上海解放。    1949年5月，陈毅、粟裕任命黄源代表上海军管会接管剧校；同年10月，剧校恢复原名为上海戏剧专科学校。1955年8月，迁至华山路630号，并于次年改为上海戏剧学院。一大批戏剧文学大师和戏剧表演大师，如郭沫若、曹禺、梅兰芳、田汉、洪深、黄佐临、李健吾、顾仲彝、章靳以等都曾在此工作。    该处现为虹口实验中学，于2004年被公布为虹口区文物保护单位。', '廖家礽，大革命时期中共嘉定县委委员。1928年春参与领导嘉定农民开展“五抗”斗争，遭国民党当局杀害。后由家人收殓葬于现址。', '', '', 
'', '新华通讯社上海分社原位于圆明园路149号哈密大楼内，后迂至南京西路西康路口，1991年初迁入衡山路62号新大楼。    早在上海解放之前，新华社即开始为进入上海展开工作做准备。1948年5月18日，新华通讯社总社给所在攻城部队的三野总分社及华东总分社发电建议成立记者团随军行动，以便迅速进行新闻工作05月19日，华东总分社派出副主任戈杨等6人以及从部队抽调的记者21人，组成记者团，并于25日夜进入市区，次日开始活动。之后，华东总分社逐步开始组建新华社上海分社，先后建立起编辑室等工作部门，并且制定了相关制度。    1949年6月11日，新华社上海分社开始向市内新闻单位发稿。同年8月2日，上海分社定编，开始正式工作。', '', '秦鸿钧旧居位于辣斐德路菜市口（今复兴中路）。1936年，党委派秦鸿钧去苏联学习电台技术。1937年年底，他受共产国际派遣回国，建电台与共产国际远东局直接联系。为工作方便，秦鸿钧与小学教师韩慧如结婚，在今复兴中路（原辣斐德路菜市口）设永益糖果店做掩护。他的公开身份是糖果店的老板兼跑外（推销员）。秦鸿钧在刚开始筹建电台时，自己组装了一台收发报机。电台建成后，秦鸿钧便在阁楼里开始工作。1939年，秦鸿钧奉命调往哈尔滨。', '中共地下印刷所位于华德路（今长治路）惟昌里。和记制版所开办于1929年3、4月间，专门排版、打纸型，地址在华德路（今长治路）惟昌里。门口挂“和记制版所”招牌以掩护。负责人为彭礼和。工作人员约10人，全是党员。排件为《布尔塞维克》及理论书、党的内部文件等。是党中央宣传部的直属支部。每两星期开支部会一次，由恽代英出席指导。同年11月间，因印刷部门发生问题而结束。', '愚园路联安坊（今愚园路1352弄）是1926年建造的砖木结构独立花园住宅。红机瓦四坡屋顶，清水墙面假四层楼房，侧门为主入口。房屋室内开间宽敞，柳安门窗地板，镂花护壁，彩瓷贴面壁炉，大小卫生设备俱全。楼前辟有庭园，弄底砌有花坛，花木、山石点缀有致。联安坊是愚园路西段的高级里坊之一。    1946年5月，中华民族解放行动委员会由重庆迁沪后，中央机关即设在联安坊11号。章伯钧全家亦同时居住在联安坊11号。1947年2月3日，在愚园路联安坊11号召开该委员会第四次全国干部大会，出席者有40多人，章伯钧作党务报告。会议决定改称“中国农工民主党”，选举章伯钧为中央常务委员会主席。    1947年11月，因白色恐怖笼罩上海，中国农工民主党领导人章伯钧等去香港，部分负责人留沪设立中央办事处。随后，联安坊11号房屋售出，所得款项一部分留上海市党部作为活动经费。    1949年后，此地一度为长宁区人民政府机关使用，现为商住两用。', '惠文小学位于汇山路兰州路路口（今霍山路兰州路路口）。1928年，厚生纱厂工会在此创办惠文小学。惠文小学由徐明清负责，包玉珍协助。学校白天办小学，早上和夜晚办成人读书班。学校的前后楼相通，厚生纱厂工会经常在此集会开展活动。当时，中共沪东区委书记林育南等也常在惠文小学开会。区委开会时，徐明清在学校门口放哨。1928年5月，团中央调徐明清和包玉珍去杭州中共浙江省委工作，惠文小学停办。现旧址已被拆除。', '', '民本中学位于迈尔西爱路（今茂名南路）。中国民主促进会于1945年12月在上海成立。为使会员有活动场所，王绍鏊等在迈尔西爱路（今茂名南路）创办民本中学，由王绍鏊担任校长，周建人、林汉达、许广平、冯少山、梅花、达君等人为校董事会董事。该校教员不少是共产党员，不少学生走上革命道路。民本中学的创办不仅为民进组织解决了活动场所，为党的活动提供方便，同时还成为培养民主运动人才的学校，为上海的民主运动作出了贡献。1947年，民本中学以苏北返沪复校的华实中学名义在上海市办理登记手续，从此改名“华实中学”。后遭国民党威胁，于1948年暑假后被迫停办。', '', 
'', '顾正红(1905-1925)，江苏滨海人，中国共产党党员，工人阶级先锋战士。1925年5月15日，顾正红在领导工人反抗日本资本家压迫时被杀害，成为五卅运动爆发的直接导火线。1925年5月24日下午l时，内外棉纱厂工会在苏州河边潭子湾举行公祭顾正红大会。潭子湾曾是上海工人运动的摇篮之一。当年上海各地的学生、工人聚集于此，参加追悼顾正红大会，无数面旗帜在天空飘扬，荒地上人山人海。中共工运领袖恽代英、向警予、项英、杨之华等相继发表激情洋溢的演说，将大会气氛推向高潮，也预示着五卅运动的来临。', '徐悲鸿旧居位于淮海中路927弄99号。1927年10月27日，徐悲鸿偕家属租住法租界霞飞路霞飞坊（今淮海中路927弄）99号。在此居住一年多，1929年5月迁居南京。在这一年里，徐悲鸿与田汉等人在此订立《南国社简章》，成立南国社，以希冀能够“团结能与时代共痛痒之青年，做艺术上之革命运动”。旋即创办南国艺术学院。田汉任院长，徐悲鸿任艺术科主任。2007年，徐悲鸿旧居被公布为登记不可移动文物。2008年，公布为卢湾区（今黄浦区）文物保护单位。', '上海电力公司工人俱乐部暨秘密联络点位于东鸭绿路（今周家嘴路）永平里866号。上海电力公司工人俱乐部在“四一二”反革命政变中遭到破坏。不久，电气处线路部党支部重建。党员们在工人中宣传，启发群众自觉重建工人俱乐部。1928年年底，线路部工人俱乐部重新建立，执行委员都是党员。工人俱乐部先设在里虹桥（今汉阳路桥）下堍，后迁至东鸭绿路（今周家嘴路）永平里866号。工人俱乐部重建后，在十分困难的环境下，组织群众，开展了艰苦的斗争。', '“苏联之声”电台旧址位于百老汇路80号，由俄罗斯人符拉基米尔·尼古拉耶维奇·罗果夫创建。抗日战争期间，苏联以苏商名义在日本侵占的上海建立广播电台，1941年8月1日开播，呼号XRVN，广播语种有俄语、英语、德语与汉语（包括上海话和广州话）。新闻节目包括苏联人民反法西斯斗争的消息和评论、苏德战况、苏联人民生活等。晚间设置特别节目，主要播送苏联革命歌曲、西方古典音乐、中国革命文学作品及京剧、越剧、广东音乐等。1947年1月6日，该台被国民党当局封闭。', '', '中国国民党革命委员会沪宁区临时工作委员会位于华山路1531号。上海解放后，民革中央将上海临时工作委员会扩大为民革沪宁区临时工作委员会（简称“沪宁区临工会”）。同年7月21日，在第一次委员扩大会上，提出本着“团结、统一、进步”的方针，建立一个统一机构，整理组织内部。并要求各地下组织，在民革沪宁区临工会成立后，停止一切活动，成员须重新登记审查，方可成为民革党员。同年9月1日，民革沪宁区临时工作委员会宣布正式成立，会址设在华山路1531号。', '', '', '', 
'', '', '', '', '', '', '', '', '', '', 
'', '', '', '', '', '', '位于戈登路武定路口（今江宁路441号）的一幢石库门房子是1930年3月至12月大同幼稚园的旧址（原建筑已拆）。大革命失败以后，党的领导人彭湃、杨殷以及杨开慧等烈士英勇牺牲，他们的后代需要抚养教育，党决定创办自己的幼稚园。1930年3月，以革命互济会名义创办的大同幼稚园（寓意世界大同）便在这里诞生了。该园负责人叫董健吾。;大同幼稚园位于陶尔斐斯路341号（今南昌路48号）。该园是两层楼砖木结构小洋房，坐北朝南。（来源：初心之地——上海红色革命纪念地全纪录）', '', '', '', 
'', '', '', '', '', '', '', '', '', '', 
'建于1932年，典型的西班牙式风格的花园住宅。假三层砖混结构，正立面竖三段划分，中间底层为三个连续拱券敞廊，以四根圆柱支撑。原为海关税务司官邸，直到20世纪40年代，丁贵堂任副总税务司后，该官邸才有中国人入住。丁贵堂（1891～1962），辽宁人，抗日胜利后负责接收京沪区海关。新中国成立后，先后任海关总署副署长、海关管理局局长。该住宅现为上海海关高等专科学校使用。1989年9月25日，上海市人民政府同时公布为上海市文物保护单位和上海市优秀历史建筑。', '', '', '', '930年8月邓演达领导的中国国民党临时行动委员会宣告成立，这是中国农工民主党前身，中央秘密机关设于绍兴路41号。此处也曾是邓演达工作、居住地之一。', '', '', '', '', '', 
'', '', '', '', '', '', '    吴光田墓位于谷阳北路菜花泾96号。北伐期间，吴光田接受革命思想，参加共青团组织，积极参与革命活动，后被北洋军阀逮捕，在狱中受尽严刑拷打，但他坚持革命信念，宁死不屈。1927年3月17日，吴光田被杀害于南京，时年20岁。2010年，松江区对吴光田墓进行修缮。吴光田墓前有仿古四方碑亭，碑亭屋面为歇山式，美观端庄，正面题词由吴稚晖题写，墓盖用磨光水泥板，宛若烈士巍然不屈的身影。1985年，吴光田烈士墓被公布为松江县文物保护单位。（来源：初心之地——上海红色革命纪念地全纪录）;吴光田，1906年生，在南京东南大学参加中国共产主义青年团。1927年3月15日，为迎接北伐军被军阀逮捕杀害。现有墓园、纪念碑亭等建筑。', '1944年8月28日，新四军淞沪游击队第五支队在六灶镇朱家店一带伏击日寇，全歼敌人并缴获大量武器，我军无一伤亡。2004年重建，碑身上刻有工农兵雕塑以及碑文。', '位于莘庄镇青春村临春路388号闵行区烈士陵园内。原址位于华漕镇纪东村高家浜组境。抗日战争时期（1945），李松根（1908~1945）、李幼根（1918~1945）、李生贵（1909~1945）、李文奎（1914~1945）四位参加顾复生领导的部队坚持抗日，因汉奸告密被捕，被抛入苏州河而牺牲。之后被葬于纪东村高家浜组境，墓地占地面积约50平方米。四烈士墓于2003年12月被迁至闵行区烈士陵园西部的梯田状墓地中，每位占一小穴，上铺草坪，各平置花岗石刻碑一块，长0.65米，宽0.47米。', '', 
'', '', '', '', '', '', '', '', '', '', 
'', '', '曹聚仁旧居位于上海溧阳路1335弄5号。;曹聚仁，著名文化人。他的旧居位于溧阳路1335弄5号，这是一幢坐北朝南的二层楼石库门里弄房子，曹聚仁旧居在底楼。1947年，曹聚仁利用编写《中国抗战画史》的稿费买下了溧阳路1335弄5号底楼的一间房子，并取名为“闲云草堂”，还给刚出生的小儿子取了个小名，叫“闲闲”。当年曹聚仁居住在此时，从事新闻、教育工作。他担任《前线日报》主笔兼香港《星岛日报》驻京沪特约记者，还编写了反映抗战历史的《大江南线》。曹聚仁在这里住了3年，直至1950年8月前往香港。（来源：初心之地——上海红色革命纪念地全纪录）', '', '', '', '', '', '', '', 
'', '', '', '', '', '', '', '1928年1月1日，创造社出版部迁址北四川路麦拿里（今四川北路1811弄）41号，出版《创造月刊》《文化批判》等刊物及“创造丛书”，大力介绍马克思主义文艺思想，倡导无产阶级革命文学。1927年南昌起义后，郭沫若辗转来到上海，开始负责创造社出版部事宜。该址于2006年被虹口区人民政府公布为虹口区历史遗址纪念地。（来源：初心之地——上海红色革命纪念地全纪录）;四川北路1811弄41号是创造社出版部的旧址，1928年创造社迁入该址，1929年2月被国民党查封。1811弄是砖木结构假三层房子，坐北向南，联排式样里弄建筑。创造社是“五四”新文学运动初期成立的一个文学团体。1921年6月8日在郁达夫的寓所，即日本东京帝国大学第二改盛馆正式宣告成立，初期成员主要由在日本留学的郭沫若、成仿吾、郁达夫、张资平、田汉、郑伯奇等人组成。他们于1921年秋在上海出版发行了《创造社丛书》,最初收郭沫若的诗作《女神》、郁达夫的小说集《沉沦》以及郭沫若所译德国歌德的《少年维特之烦恼》等。', '', '', 
'', '', '', '常熟路188弄2号，原为抗战时期上海知名法官郁华的家宅。英式花园住宅，建于1932年，占地面积370平方米。该住宅砖木结构假四层，主体淡黄色水泥拉毛墙面，二层房间东西外墙各建有人字坡顶的长方形凸窗，南侧中部两间前出，二层原为开敞式内阳台，三面皆有尖拱窗洞，西侧有圆弧楼梯通往花园，三层为三面开窗的阳光厅，底层为基座层，采用清水红砖外墙，内设厨房及服务用房。北侧原主入口已封闭。原先通往二层的单独楼梯间已整体改为房间。标准层室内局部多处有改建，装饰基本都已更新。郁家后代曾长期在此居住，现由多户居民合用。', ]